# 実用新案法施行令（昭和三十五年政令第十七号）
#### 第一条（決定により実用新案登録出願とみなされる国際出願に係る特例）
実用新案法（以下「法」という。）第四十八条の十六第五項の規定による技術的読替えは、次の表のとおりとする。
#### 第二条（登録料の減免又は猶予）
法第三十二条の二の規定による登録料の軽減若しくは免除又はその納付の猶予を受けようとする者は、次に掲げる事項を記載した申請書を特許庁長官に提出しなければならない。
##### 一
申請人の氏名及び住所又は居所
##### 二
当該実用新案登録出願の表示
##### 三
登録料の軽減若しくは免除又はその納付の猶予を必要とする理由
##### ２
前項の申請書には、申請人が生活保護法（昭和二十五年法律第百四十四号）第十一条第一項各号に掲げる扶助を受けていることを理由とする場合にあつては第一号の書面、その他の事実を理由とする場合にあつては第二号の書面を添付しなければならない。
##### 一
当該扶助を受けていることを証明する書面
##### 二
所得税に係る納税証明書その他当該事実を証明する書面
##### ３
法第三十二条の二の規定による登録料の軽減又は免除は、次項に規定する登録料の納付を猶予することができる期間内には登録料を納付することが著しく困難であると認められる場合に限り、することができる。
##### ４
法第三十二条の二の規定により登録料の納付を猶予することができる期間は、登録料を納付すべき期間の経過の日から三年以内とする。
#### 第三条（特許法施行令の準用）
特許法施行令（昭和三十五年政令第十六号）第一条（第二号及び第三号を除く。）（在外者の手続の特例）の規定は、実用新案登録出願、請求その他実用新案登録に関する手続に準用する。
##### ２
特許法施行令第四条から第六条まで（審査官、審判官及び審判書記官の資格）の規定は、審査官、審判官及び審判書記官の資格に準用する。
##### ３
特許法施行令第七条（工業所有権審議会）の規定は、登録実用新案についての裁定の手続に準用する。
##### ４
特許法施行令第八条（主張の制限に係る決定又は審決）の規定は、実用新案権又は専用実施権の侵害に準用する。
# 附　則
この政令は、実用新案法の施行の日（昭和三十五年四月一日）から施行する。
##### ２
実用新案関係費用及登録令（大正十年勅令第四百六十二号）は、廃止する。
# 附　則（平成五年一〇月八日政令第三三三号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、特許法等の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（平成六年一月一日）から施行する。
#### 第二条（係属中の実用新案登録出願等に係る経過措置）
この政令の施行の際現に特許庁に係属している実用新案登録出願（改正法附則第五条第一項の規定により改正法第三条の規定による改正後の実用新案法（昭和三十四年法律第百二十三号）の規定の適用を受けるものを除く。）又はこの政令の施行前にした実用新案登録出願に係る実用新案登録、実用新案権、審判若しくは再審については、改正前の実用新案法施行令、改正前の弁理士法施行令、改正前の特許法施行令、改正前の特許法等関係手数料令（以下「旧手数料令」という。）、改正前の特許登録令、改正前の実用新案登録令（以下「旧実用新案登録令」という。）、改正前の意匠登録令、改正前の工業所有権に関する手続等の特例に関する法律施行令（以下「旧特例法施行令」という。）及び改正前の通商産業省組織令の規定は、この政令の施行後も、なおその効力を有する。
# 附　則（平成七年五月八日政令第二〇六号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、特許法等の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（平成七年七月一日）から施行する。
# 附　則（平成一一年一二月二七日政令第四三〇号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、平成十二年一月一日から施行する。
# 附　則（平成一二年六月七日政令第三一一号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。
# 附　則（平成一二年六月七日政令第三三三号）
この政令（第一条を除く。）は、平成十三年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一五年九月一〇日政令第三九八号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、特許法等の一部を改正する法律附則第一条第二号に掲げる規定の施行の日（平成十六年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成一七年一月二〇日政令第六号）
この政令は、平成十七年四月一日から施行する。
##### ２
第一条の規定による改正後の実用新案法施行令第一条の規定は、この政令の施行後にする実用新案登録出願について適用し、この政令の施行前にした実用新案登録出願については、なお従前の例による。
# 附　則（平成二〇年一二月二六日政令第四〇四号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、特許法等の一部を改正する法律（平成二十年法律第十六号）の施行の日（平成二十一年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成二三年一二月二日政令第三七〇号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、平成二十三年改正法の施行の日（平成二十四年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成二七年一月二八日政令第二六号）
この政令は、平成二十六年改正法の施行の日（平成二十七年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成二八年一月二二日政令第一八号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、特許法等の一部を改正する法律の施行の日（平成二十八年四月一日）から施行する。
