# 保険医療機関及び保険医療養担当規則（昭和三十二年厚生省令第十五号）
## 第一章　保険医療機関の療養担当
#### 第一条（療養の給付の担当の範囲）
保険医療機関が担当する療養の給付並びに被保険者及び被保険者であつた者並びにこれらの者の被扶養者の療養（以下単に「療養の給付」という。）の範囲は、次のとおりとする。
##### 一
診察
##### 二
薬剤又は治療材料の支給
##### 三
処置、手術その他の治療
##### 四
居宅における療養上の管理及びその療養に伴う世話その他の看護
##### 五
病院又は診療所への入院及びその療養に伴う世話その他の看護
#### 第二条（療養の給付の担当方針）
保険医療機関は、懇切丁寧に療養の給付を担当しなければならない。
##### ２
保険医療機関が担当する療養の給付は、被保険者及び被保険者であつた者並びにこれらの者の被扶養者である患者（以下単に「患者」という。）の療養上妥当適切なものでなければならない。
#### 第二条の二（診療に関する照会）
保険医療機関は、その担当した療養の給付に係る患者の疾病又は負傷に関し、他の保険医療機関から照会があつた場合には、これに適切に対応しなければならない。
#### 第二条の三（適正な手続の確保）
保険医療機関は、その担当する療養の給付に関し、厚生労働大臣又は地方厚生局長若しくは地方厚生支局長に対する申請、届出等に係る手続及び療養の給付に関する費用の請求に係る手続を適正に行わなければならない。
#### 第二条の四（健康保険事業の健全な運営の確保）
保険医療機関は、その担当する療養の給付に関し、健康保険事業の健全な運営を損なうことのないよう努めなければならない。
#### 第二条の四の二（経済上の利益の提供による誘引の禁止）
保険医療機関は、患者に対して、第五条の規定により受領する費用の額に応じて当該保険医療機関が行う収益業務に係る物品の対価の額の値引きをすることその他の健康保険事業の健全な運営を損なうおそれのある経済上の利益の提供により、当該患者が自己の保険医療機関において診療を受けるように誘引してはならない。
##### ２
保険医療機関は、事業者又はその従業員に対して、患者を紹介する対価として金品を提供することその他の健康保険事業の健全な運営を損なうおそれのある経済上の利益を提供することにより、患者が自己の保険医療機関において診療を受けるように誘引してはならない。
#### 第二条の五（特定の保険薬局への誘導の禁止）
保険医療機関は、当該保険医療機関において健康保険の診療に従事している保険医（以下「保険医」という。）の行う処方箋の交付に関し、患者に対して特定の保険薬局において調剤を受けるべき旨の指示等を行つてはならない。
##### ２
保険医療機関は、保険医の行う処方箋の交付に関し、患者に対して特定の保険薬局において調剤を受けるべき旨の指示等を行うことの対償として、保険薬局から金品その他の財産上の利益を収受してはならない。
#### 第二条の六（掲示）
保険医療機関は、その病院又は診療所内の見やすい場所に、第五条の三第四項、第五条の三の二第四項及び第五条の四第二項に規定する事項のほか、別に厚生労働大臣が定める事項を掲示しなければならない。
#### 第三条（受給資格の確認）
保険医療機関は、患者から療養の給付を受けることを求められた場合には、次に掲げるいずれかの方法によつて療養の給付を受ける資格があることを確認しなければならない。
##### 一
健康保険法（大正十一年法律第七十号。以下「法」という。）第三条第十三項に規定する電子資格確認
##### 二
患者の提出する被保険者証
#### 第三条の二（要介護被保険者等の確認）
保険医療機関等は、患者に対し、訪問看護、訪問リハビリテーションその他の介護保険法（平成九年法律第百二十三号）第八条第一項に規定する居宅サービス又は同法第八条の二第一項に規定する介護予防サービスに相当する療養の給付を行うに当たっては、同法第十二条第三項に規定する被保険者証の提示を求めるなどにより、当該患者が同法第六十二条に規定する要介護被保険者等であるか否かの確認を行うものとする。
#### 第四条（被保険者証の返還）
保険医療機関は、第三条第二号に掲げる方法により、療養の給付を受ける資格があることを確認した患者に対する療養の給付を担当しなくなつたとき、その他正当な理由により当該患者から被保険者証の返還を求められたときは、これを遅滞なく当該患者に返還しなければならない。
#### 第五条（一部負担金等の受領）
保険医療機関は、被保険者又は被保険者であつた者については法第七十四条の規定による一部負担金、法第八十五条に規定する食事療養標準負担額（同条第二項の規定により算定した費用の額が標準負担額に満たないときは、当該費用の額とする。以下単に「食事療養標準負担額」という。）、法第八十五条の二に規定する生活療養標準負担額（同条第二項の規定により算定した費用の額が生活療養標準負担額に満たないときは、当該費用の額とする。以下単に「生活療養標準負担額」という。）又は法第八十六条の規定による療養（法第六十三条第二項第一号に規定する食事療養（以下「食事療養」という。）及び同項第二号に規定する生活療養（以下「生活療養」という。）を除く。）についての費用の額に法第七十四条第一項各号に掲げる場合の区分に応じ、同項各号に定める割合を乗じて得た額（食事療養を行つた場合においては食事療養標準負担額を加えた額とし、生活療養を行つた場合においては生活療養標準負担額を加えた額とする。）の支払を、被扶養者については法第七十六条第二項、第八十五条第二項、第八十五条の二第二項又は第八十六条第二項第一号の費用の額の算定の例により算定された費用の額から法第百十条の規定による家族療養費として支給される額に相当する額を控除した額の支払を受けるものとする。
##### ２
保険医療機関は、食事療養に関し、当該療養に要する費用の範囲内において法第八十五条第二項又は第百十条第三項の規定により算定した費用の額を超える金額の支払を、生活療養に関し、当該療養に要する費用の範囲内において法第八十五条の二第二項又は第百十条第三項の規定により算定した費用の額を超える金額の支払を、法第六十三条第二項第三号に規定する評価療養（以下「評価療養」という。）、同項第四号に規定する患者申出療養（以下「患者申出療養」という。）又は同項第五号に規定する選定療養（以下「選定療養」という。）に関し、当該療養に要する費用の範囲内において法第八十六条第二項又は第百十条第三項の規定により算定した費用の額を超える金額の支払を受けることができる。
##### ３
保険医療機関のうち、医療法（昭和二十三年法律第二百五号）第七条第二項第五号に規定する一般病床（以下「一般病床」という。）を有する同法第四条第一項に規定する地域医療支援病院（一般病床の数が二百未満であるものを除く。）及び同法第四条の二第一項に規定する特定機能病院であるものは、法第七十条第三項に規定する保険医療機関相互間の機能の分担及び業務の連携のための措置として、次に掲げる措置を講ずるものとする。
##### 一
患者の病状その他の患者の事情に応じた適切な他の保険医療機関を当該患者に紹介すること。
##### 二
選定療養（厚生労働大臣の定めるものに限る。）に関し、当該療養に要する費用の範囲内において厚生労働大臣の定める金額以上の金額の支払を求めること。（厚生労働大臣の定める場合を除く。）
#### 第五条の二（領収証等の交付）
保険医療機関は、前条の規定により患者から費用の支払を受けるときは、正当な理由がない限り、個別の費用ごとに区分して記載した領収証を無償で交付しなければならない。
##### ２
厚生労働大臣の定める保険医療機関は、前項に規定する領収証を交付するときは、正当な理由がない限り、当該費用の計算の基礎となつた項目ごとに記載した明細書を交付しなければならない。
##### ３
前項に規定する明細書の交付は、無償で行わなければならない。
#### 第五条の二の二
前条第二項の厚生労働大臣の定める保険医療機関は、公費負担医療（厚生労働大臣の定めるものに限る。）を担当した場合（第五条第一項の規定により患者から費用の支払を受ける場合を除く。）において、正当な理由がない限り、当該公費負担医療に関する費用の請求に係る計算の基礎となつた項目ごとに記載した明細書を交付しなければならない。
##### ２
前項に規定する明細書の交付は、無償で行わなければならない。
#### 第五条の三（食事療養）
保険医療機関は、その入院患者に対して食事療養を行うに当たつては、病状に応じて適切に行うとともに、その提供する食事の内容の向上に努めなければならない。
##### ２
保険医療機関は、食事療養を行う場合には、次項に規定する場合を除き、食事療養標準負担額の支払を受けることにより食事を提供するものとする。
##### ３
保険医療機関は、第五条第二項の規定による支払を受けて食事療養を行う場合には、当該療養にふさわしい内容のものとするほか、当該療養を行うに当たり、あらかじめ、患者に対しその内容及び費用に関して説明を行い、その同意を得なければならない。
##### ４
保険医療機関は、その病院又は診療所の病棟等の見やすい場所に、前項の療養の内容及び費用に関する事項を掲示しなければならない。
#### 第五条の三の二（生活療養）
保険医療機関は、その入院患者に対して生活療養を行うに当たつては、病状に応じて適切に行うとともに、その提供する食事の内容の向上並びに温度、照明及び給水に関する適切な療養環境の形成に努めなければならない。
##### ２
保険医療機関は、生活療養を行う場合には、次項に規定する場合を除き、生活療養標準負担額の支払を受けることにより食事を提供し、温度、照明及び給水に関する適切な療養環境を形成するものとする。
##### ３
保険医療機関は、第五条第二項の規定による支払を受けて生活療養を行う場合には、当該療養にふさわしい内容のものとするほか、当該療養を行うに当たり、あらかじめ、患者に対しその内容及び費用に関して説明を行い、その同意を得なければならない。
##### ４
保険医療機関は、その病院又は診療所の病棟等の見やすい場所に、前項の療養の内容及び費用に関する事項を掲示しなければならない。
#### 第五条の四（保険外併用療養費に係る療養の基準等）
保険医療機関は、評価療養、患者申出療養又は選定療養に関して第五条第二項又は第三項第二号の規定による支払を受けようとする場合において、当該療養を行うに当たり、その種類及び内容に応じて厚生労働大臣の定める基準に従わなければならないほか、あらかじめ、患者に対しその内容及び費用に関して説明を行い、その同意を得なければならない。
##### ２
保険医療機関は、その病院又は診療所の見やすい場所に、前項の療養の内容及び費用に関する事項を掲示しなければならない。
#### 第六条（証明書等の交付）
保険医療機関は、患者から保険給付を受けるために必要な保険医療機関又は保険医の証明書、意見書等の交付を求められたときは、無償で交付しなければならない。
#### 第七条（指定訪問看護の事業の説明）
保険医療機関は、患者が指定訪問看護事業者（法第八十八条第一項に規定する指定訪問看護事業者並びに介護保険法第四十一条第一項本文に規定する指定居宅サービス事業者（訪問看護事業を行う者に限る。）及び同法第五十三条第一項に規定する指定介護予防サービス事業者（介護予防訪問看護事業を行う者に限る。）をいう。以下同じ。）から指定訪問看護（法第八十八条第一項に規定する指定訪問看護並びに介護保険法第四十一条第一項本文に規定する指定居宅サービス（同法第八条第四項に規定する訪問看護の場合に限る。）及び同法第五十三条第一項に規定する指定介護予防サービス（同法第八条の二第三項に規定する介護予防訪問看護の場合に限る。）をいう。以下同じ。）を受ける必要があると認めた場合には、当該患者に対しその利用手続、提供方法及び内容等につき十分説明を行うよう努めなければならない。
#### 第八条（診療録の記載及び整備）
保険医療機関は、第二十二条の規定による診療録に療養の給付の担当に関し必要な事項を記載し、これを他の診療録と区別して整備しなければならない。
#### 第九条（帳簿等の保存）
保険医療機関は、療養の給付の担当に関する帳簿及び書類その他の記録をその完結の日から三年間保存しなければならない。
#### 第十条（通知）
保険医療機関は、患者が次の各号の一に該当する場合には、遅滞なく、意見を付して、その旨を全国健康保険協会又は当該健康保険組合に通知しなければならない。
##### 一
家庭事情等のため退院が困難であると認められたとき。
##### 二
闘争、泥酔又は著しい不行跡によつて事故を起したと認められたとき。
##### 三
正当な理由がなくて、療養に関する指揮に従わないとき。
##### 四
詐欺その他不正な行為により、療養の給付を受け、又は受けようとしたとき。
#### 第十一条（入院）
保険医療機関は、患者の入院に関しては、療養上必要な寝具類を具備し、その使用に供するとともに、その病状に応じて適切に行い、療養上必要な事項について適切な注意及び指導を行わなければならない。
##### ２
保険医療機関は、病院にあつては、医療法の規定に基づき許可を受け、若しくは届出をし、又は承認を受けた病床の数の範囲内で、診療所にあつては、同法の規定に基づき許可を受け、若しくは届出をし、又は通知をした病床数の範囲内で、それぞれ患者を入院させなければならない。
#### 第十一条の二（看護）
保険医療機関は、その入院患者に対して、患者の負担により、当該保険医療機関の従業者以外の者による看護を受けさせてはならない。
##### ２
保険医療機関は、当該保険医療機関の従業者による看護を行うため、従業者の確保等必要な体制の整備に努めなければならない。
#### 第十一条の三（報告）
保険医療機関は、厚生労働大臣が定める療養の給付の担当に関する事項について、地方厚生局長又は地方厚生支局長に定期的に報告を行わなければならない。
##### ２
前項の規定による報告は、当該保険医療機関の所在地を管轄する地方厚生局又は地方厚生支局の分室がある場合においては、当該分室を経由して行うものとする。
## 第二章　保険医の診療方針等
#### 第十二条（診療の一般的方針）
保険医の診療は、一般に医師又は歯科医師として診療の必要があると認められる疾病又は負傷に対して、適確な診断をもととし、患者の健康の保持増進上妥当適切に行われなければならない。
#### 第十三条（療養及び指導の基本準則）
保険医は、診療に当つては、懇切丁寧を旨とし、療養上必要な事項は理解し易いように指導しなければならない。
#### 第十四条（指導）
保険医は、診療にあたつては常に医学の立場を堅持して、患者の心身の状態を観察し、心理的な効果をも挙げることができるよう適切な指導をしなければならない。
#### 第十五条
保険医は、患者に対し予防衛生及び環境衛生の思想のかん養に努め、適切な指導をしなければならない。
#### 第十六条（転医及び対診）
保険医は、患者の疾病又は負傷が自己の専門外にわたるものであるとき、又はその診療について疑義があるときは、他の保険医療機関へ転医させ、又は他の保険医の対診を求める等診療について適切な措置を講じなければならない。
#### 第十六条の二（診療に関する照会）
保険医は、その診療した患者の疾病又は負傷に関し、他の保険医療機関又は保険医から照会があつた場合には、これに適切に対応しなければならない。
#### 第十七条（施術の同意）
保険医は、患者の疾病又は負傷が自己の専門外にわたるものであるという理由によつて、みだりに、施術業者の施術を受けさせることに同意を与えてはならない。
#### 第十八条（特殊療法等の禁止）
保険医は、特殊な療法又は新しい療法等については、厚生労働大臣の定めるもののほか行つてはならない。
#### 第十九条（使用医薬品及び歯科材料）
保険医は、厚生労働大臣の定める医薬品以外の薬物を患者に施用し、又は処方してはならない。
##### ２
歯科医師である保険医は、厚生労働大臣の定める歯科材料以外の歯科材料を歯冠修復及び欠損補綴てつ
において使用してはならない。
#### 第十九条の二（健康保険事業の健全な運営の確保）
保険医は、診療に当たつては、健康保険事業の健全な運営を損なう行為を行うことのないよう努めなければならない。
#### 第十九条の三（特定の保険薬局への誘導の禁止）
保険医は、処方箋の交付に関し、患者に対して特定の保険薬局において調剤を受けるべき旨の指示等を行つてはならない。
##### ２
保険医は、処方箋の交付に関し、患者に対して特定の保険薬局において調剤を受けるべき旨の指示等を行うことの対償として、保険薬局から金品その他の財産上の利益を収受してはならない。
#### 第十九条の四（指定訪問看護事業との関係）
医師である保険医は、患者から訪問看護指示書の交付を求められ、その必要があると認めた場合には、速やかに、当該患者の選定する訪問看護ステーション（指定訪問看護事業者が当該指定に係る訪問看護事業を行う事業所をいう。以下同じ。）に交付しなければならない。
##### ２
医師である保険医は、訪問看護指示書に基づき、適切な訪問看護が提供されるよう、訪問看護ステーション及びその従業者からの相談に際しては、当該指定訪問看護を受ける者の療養上必要な事項について適切な注意及び指導を行わなければならない。
#### 第二十条（診療の具体的方針）
医師である保険医の診療の具体的方針は、前十二条の規定によるほか、次に掲げるところによるものとする。
##### 一
診察
##### 二
投薬
##### 三
処方箋の交付
##### 四
注射
##### 五
手術及び処置
##### 六
リハビリテーション
##### 六の二
居宅における療養上の管理等
##### 七
入院
#### 第二十一条（歯科診療の具体的方針）
歯科医師である保険医の診療の具体的方針は、第十二条から第十九条の三までの規定によるほか、次に掲げるところによるものとする。
##### 一
診察
##### 二
投薬
##### 三
処方箋の交付
##### 四
注射
##### 五
手術及び処置
##### 六
歯冠修復及び欠損補綴てつ


##### 七
リハビリテーション
##### 七の二
居宅における療養上の管理等
##### 八
入院
##### 九
歯科矯正
#### 第二十二条（診療録の記載）
保険医は、患者の診療を行つた場合には、遅滞なく、様式第一号又はこれに準ずる様式の診療録に、当該診療に関し必要な事項を記載しなければならない。
#### 第二十三条（処方箋の交付）
保険医は、処方箋を交付する場合には、様式第二号若しくは第二号の二又はこれらに準ずる様式の処方箋に必要な事項を記載しなければならない。
##### ２
保険医は、その交付した処方箋に関し、保険薬剤師から疑義の照会があつた場合には、これに適切に対応しなければならない。
#### 第二十三条の二（適正な費用の請求の確保）
保険医は、その行つた診療に関する情報の提供等について、保険医療機関が行う療養の給付に関する費用の請求が適正なものとなるよう努めなければならない。
## 第三章　雑則
#### 第二十四条（読替規定）
日雇特例被保険者の保険及び船員保険に関してこの省令を適用するについては、次の表の第一欄に掲げるこの省令の規定中の字句で、同表の第二欄に掲げるものは、日雇特例被保険者の保険にあつては同表の第三欄に掲げる字句と、船員保険にあつては同表の第四欄に掲げる字句とそれぞれ読み替えるものとする。
# 附　則
この省令は、昭和三十二年五月一日から施行する。
##### ２
健康保険保険医療養担当規程（昭和二十五年九月厚生省告示第二百三十九号）、健康保険保険歯科医療養担当規程（昭和二十五年九月厚生省告示第二百四十号）及び船員保険保険医療養担当規程（昭和二十五年十月厚生省告示第二百七十六号）は、廃止する。
##### ３
この省令の施行前に、改正前の健康保険法及び船員保険法の規定による保険医等から交付された処方せんは、この省令の規定により交付された処方せんとみなす。
##### ４
保険医療機関は、厚生労働大臣が指定する保険医療機関の病棟における療養に関して第五条の規定による支払を受けようとする場合において、当該療養を行うに当たり、あらかじめ、患者に対しその受領方法に関して説明を行わなければならない。
# 附　則（昭和三六年一〇月二八日厚生省令第四五号）
この省令は、昭和三十六年十一月一日から施行する。
# 附　則（昭和四二年一一月一七日厚生省令第四九号）
この省令は、昭和四十二年十二月一日から施行する。
# 附　則（昭和四八年一〇月一日厚生省令第三九号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（昭和四九年一二月二八日厚生省令第四八号）
この省令は、昭和五十年一月一日から施行する。
# 附　則（昭和五一年八月二日厚生省令第三六号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、昭和五十一年十一月一日から施行する。
# 附　則（昭和五三年一月二八日厚生省令第二号）
この省令は、昭和五十三年二月一日から施行する。
# 附　則（昭和五六年二月二一日厚生省令第五号）
この省令は、昭和五十六年三月一日から施行する。
# 附　則（昭和五六年五月二九日厚生省令第三七号）
この省令は、昭和五十六年六月一日から施行する。
# 附　則（昭和五九年二月一三日厚生省令第二号）
この省令は、昭和五十九年三月一日から施行する。
# 附　則（昭和五九年九月一二日厚生省令第四五号）
この省令は、昭和五十九年十月一日から施行する。
# 附　則（昭和六〇年二月一八日厚生省令第三号）
この省令は、昭和六十年三月一日から施行する。
# 附　則（昭和六〇年二月二一日厚生省令第四号）
この省令は、昭和六十年三月一日から施行する。
# 附　則（昭和六〇年一一月一五日厚生省令第四一号）
この省令は、昭和六十年十二月一日から施行する。
# 附　則（昭和六三年三月一九日厚生省令第一〇号）
この省令は、昭和六十三年四月一日から施行する。
# 附　則（平成元年三月二四日厚生省令第一〇号）
この省令は、公布の日から施行する。
##### ２
この省令の施行の際この省令による改正前の様式（以下「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省令による改正後の様式によるものとみなす。
##### ３
この省令の施行の際現にある旧様式による用紙及び板については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。
##### ４
この省令による改正後の省令の規定にかかわらず、この省令により改正された規定であって改正後の様式により記載することが適当でないものについては、当分の間、なお従前の例による。
##### ５
第六十三条から第六十五条までの規定による改正後の省令の規定にかかわらず、診療録、歯科診療録及び処方せん並びに療養の給付、老人医療及び公費負担医療に関する費用の請求に係る用紙の様式については、当分の間、なお従前の例によることができる。
# 附　則（平成二年三月一九日厚生省令第八号）
この省令は、平成二年四月一日から施行する。
# 附　則（平成四年三月七日厚生省令第七号）
この省令は平成四年四月一日から施行する。
# 附　則（平成六年三月一六日厚生省令第一〇号）
この省令は平成六年四月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行の際現にある第一条による改正前の保険医療機関及び保険医療養担当規則様式第二号による用紙は、当分の間、これを使用することができる。
# 附　則（平成六年八月五日厚生省令第五〇号）
この省令は、平成六年十月一日から施行する。
##### ２
健康保険法等の一部を改正する法律（平成六年法律第五十六号）附則第四条又は第十二条の規定により療養の給付等とみなされる同法附則第四条に規定する付添看護については、この省令による改正後の保険医療機関及び保険医療養担当規則第十一条の二、第二十条第七号ハ及び第二十一条第八号ハの規定は適用せず、この省令による改正前のこれらの規定は、この省令の施行後も、なおその効力を有する。
##### ３
この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の保険医療機関及び保険医療養担当規則様式第一号（一）の３による用紙は、当分の間、これを取り繕って使用することができる。
# 附　則（平成七年三月二八日厚生省令第一九号）
この省令は、平成七年四月一日から施行する。
# 附　則（平成八年三月八日厚生省令第六号）
この省令は、平成八年四月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行日前に行われた療養の給付の担当については、なお従前の例による。
# 附　則（平成九年八月二五日厚生省令第六二号）
この省令は、平成九年九月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行日前に行われた療養の給付の担当については、なお従前の例による。
# 附　則（平成一〇年三月一六日厚生省令第一九号）
この省令は、平成十年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一〇年三月二七日厚生省令第三二号）
この省令は、平成十年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一〇年九月二九日厚生省令第七八号）
この省令は、平成十年十月一日から施行する。
##### ２
保険医療機関及び保険医療養担当規則第一条に規定する保険医療機関は、当分の間、第二条の規定による改正後の保険医療機関及び保険医療養担当規則附則第四項の規定により読み替えられた同令第四条の規定による記録をすることを要しない。
# 附　則（平成一〇年一〇月二二日厚生省令第八六号）
この省令は、平成十年十一月一日から施行する。
# 附　則（平成一二年三月一七日厚生省令第三〇号）
この省令は、平成十二年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一二年三月三一日厚生省令第八一号）
この省令は、平成十二年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一二年一〇月二〇日厚生省令第一二七号）
この省令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。
# 附　則（平成一三年二月一四日厚生労働省令第一二号）
この省令は、平成十三年四月一日から施行する。
##### ４
第一条の規定による改正後の様式による健康保険被保険者証以外の被保険者証（健康保険継続療養証明書を含む。第七項において同じ。）の返還に際する所定事項の記入又は記録については、第二条の規定による改正後の保険医療機関及び保険医療養担当規則の規定にかかわらず、なお従前の例による。
# 附　則（平成一四年三月八日厚生労働省令第二三号）
この省令は、平成十四年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一四年九月一二日厚生労働省令第一二〇号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成十四年十月一日から施行する。
# 附　則（平成一五年二月二五日厚生労働省令第一五号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成十五年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一五年五月一五日厚生労働省令第八九号）
この省令は、薬事法及び採血及び供血あつせん業取締法の一部を改正する法律附則第一条第一号に掲げる規定の施行の日（平成十五年七月三十日）から施行する。
# 附　則（平成一六年二月二七日厚生労働省令第二一号）
この省令は、平成十六年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一六年七月九日厚生労働省令第一一二号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、薬事法及び採血及び供血あつせん業取締法の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（平成十七年四月一日）から施行する。
#### 第九条（経過措置）
この省令の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
# 附　則（平成一七年八月三一日厚生労働省令第一三七号）
この省令は、平成十七年九月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行の際現に第一条による改正前の保険医療機関及び保険薬局の指定並びに特定承認保険医療機関の承認並びに保険医及び保険薬剤師の登録に関する省令（次項において「旧令」という。）第五条の二に規定する要件を満たすものとして厚生労働大臣の承認を受けている特定承認保険医療機関である病院又は診療所は、第一条による改正後の保険医療機関及び保険薬局の指定並びに特定承認保険医療機関の承認並びに保険医及び保険薬剤師の登録に関する省令（次項において「新令」という。）第五条の二に規定する要件に適合するものとして厚生労働大臣の承認を受けたものとみなす。
# 附　則（平成一八年三月六日厚生労働省令第二七号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成十八年四月一日から施行する。
#### 第二条（経過措置）
個別の費用ごとに区分して記載した領収証の交付に必要な設備がこの省令の施行の際まだ整備されていない保険医療機関及び保険薬局については、この省令による改正後の保険医療機関及び保険医療養担当規則第五条の二の二又は保険薬局及び保険薬剤師療養担当規則第四条の二の規定にかかわらず、平成十八年九月三十日までは、なお従前の例によることができる。
# 附　則（平成一八年三月一四日厚生労働省令第三二号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成十八年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一八年九月八日厚生労働省令第一五七号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成十八年十月一日から施行する。
# 附　則（平成一九年二月二八日厚生労働省令第一三号）
この省令は、平成十九年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二〇年三月五日厚生労働省令第二八号）
この省令は、平成二十年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二〇年九月三〇日厚生労働省令第一四九号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成二十年十月一日から施行する。
# 附　則（平成二〇年九月三〇日厚生労働省令第一五〇号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成二十年十月一日から施行する。
# 附　則（平成二一年一二月二八日厚生労働省令第一六八号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成二十二年一月一日から施行する。
# 附　則（平成二二年三月五日厚生労働省令第二五号）
この省令は、平成二十二年四月一日から施行する。
##### ２
第一条の規定による改正後の保険医療機関及び保険医療養担当規則の規定にかかわらず、同令第二十三条に規定する処方せんの様式については、平成二十二年九月三十日までの間、なお従前の例によることができる。
# 附　則（平成二四年三月五日厚生労働省令第二六号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成二十四年四月一日から施行する。
##### 一
第一条中保険医療機関及び保険医療養担当規則第二条の四の次に一条を加える改正規定及び第二条中保険薬局及び保険薬剤師療養担当規則第二条の三の次に一条を加える改正規定
##### 二
第一条中保険医療機関及び保険医療養担当規則第五条の二の改正規定及び第二条中保険薬局及び保険薬剤師療養担当規則第四条の二の改正規定並びに附則第二条及び第三条の規定
#### 第二条（保険医療機関及び保険医療養担当規則の一部改正に伴う経過措置）
保険医療機関（病院を除く。）において、領収証を交付するに当たり明細書を常に交付することが困難であることについて正当な理由がある場合は、第一条の規定による改正後の保険医療機関及び保険医療養担当規則（以下「新療担規則」という。）第五条の二第二項の規定にかかわらず、当分の間、患者から求められたときに明細書を交付することで足りるものとする。
##### ２
保険医療機関（病院を除く。）において、明細書の交付を無償で行うことが困難であることについて正当な理由がある場合は、新療担規則第五条の二第三項の規定にかかわらず、当分の間、明細書の交付を有償で行うことができる。
# 附　則（平成二六年三月五日厚生労働省令第一七号）
この省令は、平成二十六年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二六年七月三〇日厚生労働省令第八七号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、薬事法等の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（平成二十六年十一月二十五日）から施行する。
# 附　則（平成二七年三月三一日厚生労働省令第五七号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成二十七年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二八年三月四日厚生労働省令第二七号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成二十八年四月一日から施行する。
#### 第二条（経過措置）
第一条の規定による改正後の保険医療機関及び保険医療養担当規則（以下「新療担規則」という。）第五条第三項に規定する保険医療機関において、同項第二号に掲げる措置を講ずることが困難であることについて正当な理由がある場合は、同号の規定にかかわらず、平成二十八年九月三十日までの間、同号に掲げる措置を講ずることを要しない。
#### 第三条
新療担規則第五条の二の二第一項に規定する保険医療機関又は第二条の規定による改正後の保険薬局及び保険薬剤師療養担当規則（以下「新薬担規則」という。）第四条の二の二第一項に規定する保険薬局において、新療担規則第五条の二の二第一項又は新薬担規則第四条の二の二第一項の明細書を常に交付することが困難であることについて正当な理由がある場合は、新療担規則第五条の二の二第一項又は新薬担規則第四条の二の二第一項の規定にかかわらず、平成三十年三月三十一日までの間（診療所にあっては、当面の間）、新療担規則第五条の二の二第一項又は新薬担規則第四条の二の二第一項の明細書を交付することを要しない。
##### ２
新療担規則第五条の二の二第一項に規定する保険医療機関又は新薬担規則第四条の二の二第一項に規定する保険薬局において、新療担規則第五条の二の二第一項又は新薬担規則第四条の二の二第一項の明細書の交付を無償で行うことが困難であることについて正当な理由がある場合は、新療担規則第五条の二の二第二項又は新薬担規則第四条の二の二第二項の規定にかかわらず、平成三十年三月三十一日までの間（診療所にあっては、当面の間）、新療担規則第五条の二の二第一項又は新薬担規則第四条の二の二第一項の明細書の交付を有償で行うことができる。
# 附　則（平成三〇年三月五日厚生労働省令第二〇号）
この省令は、平成三十年四月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行の日以後、第一条の規定による改正後の保険医療機関及び保険医療養担当規則（以下「新療担規則」という。）第五条第三項の規定により、同項各号に掲げる措置を講ずることを要する保険医療機関（この省令の施行の日前において、第一条の規定による改正前の保険医療機関及び保険医療養担当規則第五条第三項各号に掲げる措置を講ずることを要しなかったものに限る。）において、新療担規則第五条第三項第二号に掲げる措置を講ずることが困難であることについて正当な理由がある場合は、同号の規定にかかわらず、平成三十年九月三十日までの間、同号に掲げる措置を講ずることを要しない。
# 附　則（令和元年五月七日厚生労働省令第一号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、公布の日から施行する。
#### 第二条（経過措置）
この省令による改正前のそれぞれの省令で定める様式（次項において「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省令による改正後のそれぞれの省令で定める様式によるものとみなす。
##### ２
旧様式による用紙については、合理的に必要と認められる範囲内で、当分の間、これを取り繕って使用することができる。
# 附　則（令和元年六月二八日厚生労働省令第二〇号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、不正競争防止法等の一部を改正する法律の施行の日（令和元年七月一日）から施行する。
#### 第二条（様式に関する経過措置）
この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の様式（次項において「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省令による改正後の様式によるものとみなす。
##### ２
この省令の施行の際現にある旧様式による用紙については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。
# 附　則（令和二年三月五日厚生労働省令第二四号）
この省令は、令和二年四月一日から施行する。
##### 一
第二条及び第四条の規定
##### 二
第五条の規定
##### ２
第一条の規定による改正後の保険医療機関及び保険医療養担当規則第五条第三項の規定により、同項各号に掲げる措置を講ずることを要する保険医療機関（この省令の施行の日前において、同項各号に掲げる措置を講ずることを要しなかったものに限る。）において、同項第二号に掲げる措置を講ずることが困難であることについて正当な理由がある場合は、同号の規定にかかわらず、令和二年九月三十日までの間、同号に掲げる措置を講ずることを要しない。
# 附　則（令和二年七月一七日厚生労働省令第一四一号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、令和二年九月一日から施行する。
#### 第二条（経過措置）

##### ４
この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の様式（次項において「旧様式」という。）により使用されている書類は、この省令による改正後の様式によるものとみなす。
##### ５
この省令の施行の際現にある旧様式による用紙は、当分の間、これを取り繕って使用することができる。
