# 独立行政法人都市再生機構が行う宅地の造成の事業に係る環境影響評価の項目並びに当該項目に係る調査、予測及び評価を合理的に行うための手法を選定するための指針、環境の保全のための措置に関する指針等を定める省令（平成十年建設省令第十八号）
#### 第一条（法第三条の二第一項の主務省令で定める事項）
環境影響評価法施行令（平成九年政令第三百四十六号。以下「令」という。）別表第一の十三の項のイの第二欄に掲げる要件に該当する第一種事業（以下「第一種機構事業」という。）に係る環境影響評価法（以下「法」という。）第三条の二第一項の主務省令で定める事項は、第一種機構事業が実施されるべき区域の位置及び第一種機構事業の規模（第一種機構事業の土地の面積をいう。以下同じ。）とする。
#### 第二条（計画段階配慮事項に係る検討）
第一種機構事業に係る法第三条の二第三項の規定による計画段階配慮事項の選定並びに当該計画段階配慮事項に係る調査、予測及び評価の手法に関する指針については、次条から第十条までに定めるところによる。
#### 第三条（位置等に関する複数案の設定）
第一種機構事業を実施しようとする者は、第一種機構事業に係る計画段階配慮事項についての検討に当たっては、第一種機構事業が実施されるべき区域の位置又は第一種機構事業の規模に関する複数の案（以下「位置等に関する複数案」という。）を適切に設定するものとし、当該複数の案を設定しない場合は、その理由を明らかにするものとする。
##### ２
第一種機構事業を実施しようとする者は、前項の規定による位置等に関する複数案の設定に当たっては、第一種機構事業に代わる事業の実施により健全な市街地の整備改善が図られる場合その他第一種機構事業を実施しないこととする案を含めた検討を行うことが合理的であると認められる場合には、当該案を含めるよう努めるものとする。
#### 第四条（計画段階配慮事項の検討に係る事業特性及び地域特性の把握）
第一種機構事業を実施しようとする者は、第一種機構事業に係る計画段階配慮事項についての検討に当たっては、当該検討を行うに必要と認める範囲内で、当該検討に影響を及ぼす第一種機構事業の内容（以下この条から第十条までにおいて「事業特性」という。）並びに第一種機構事業の実施が想定される区域（以下「第一種機構事業実施想定区域」という。）及びその周囲の自然的社会的状況（以下この条から第十条までにおいて「地域特性」という。）に関し、次に掲げる情報を把握しなければならない。
##### 一
事業特性に関する情報
##### 二
地域特性に関する情報
##### ２
第一種機構事業を実施しようとする者は、前項第二号に掲げる情報の把握に当たっては、次に掲げる事項に留意するものとする。
##### 一
入手可能な最新の文献その他の資料により把握すること。
##### 二
当該情報に係る過去の状況の推移及び将来の状況を把握すること。
#### 第五条（計画段階配慮事項の選定）
第一種機構事業を実施しようとする者は、第一種機構事業に係る計画段階配慮事項を選定するに当たっては、第一種機構事業に伴う環境影響を及ぼすおそれがある要因（以下「影響要因」という。）が当該影響要因により重大な影響を受けるおそれがある環境の構成要素（以下「環境要素」という。）に及ぼす影響の重大性について客観的かつ科学的に検討した上で選定しなければならない。
##### ２
第一種機構事業を実施しようとする者は、前項の規定による選定に当たっては、事業特性に応じて、第一種機構事業に係る工事が完了した後の土地又は工作物の存在及び当該土地又は工作物において行われることが予定される事業活動その他の人の活動であって第一種機構事業の目的に含まれるものに関する影響要因を、土地の形状の変更、工作物の設置その他の環境影響の態様を踏まえて適切に区分し、当該区分された影響要因ごとに検討するものとする。
##### ３
前項の規定による検討は、次に掲げる環境要素を、法令等による規制又は目標の有無及び環境に及ぼすおそれがある影響の重大性を考慮して適切に区分し、当該区分された環境要素ごとに行うものとする。
##### 一
環境の自然的構成要素の良好な状態の保持を旨として調査、予測及び評価されるべき環境要素（第二十一条第四項第四号及び第五号に掲げるものを除く。以下同じ。）
##### 二
生物の多様性の確保及び自然環境の体系的保全を旨として調査、予測及び評価されるべき環境要素（第二十一条第四項第四号及び第五号に掲げるものを除く。以下同じ。）
##### 三
人と自然との豊かな触れ合いの確保を旨として調査、予測及び評価されるべき環境要素（第二十一条第四項第四号及び第五号に掲げるものを除く。以下同じ。）
##### ４
第一種機構事業を実施しようとする者は、第一項の規定による選定に当たっては、前条の規定により把握した事業特性及び地域特性の関する情報を踏まえ、必要に応じ専門家その他の環境影響に関する知見を有する者（以下「専門家等」という。）の助言を受けて選定するものとする。
##### ５
第一種機構事業を実施しようとする者は、前項の規定により専門家等の助言を受けた場合には、当該助言の内容及び当該専門家等の専門分野を明らかにできるよう整理しなければならない。
##### ６
第一種機構事業を実施しようとする者は、第一項の規定による選定を行ったときは、選定の結果を一覧できるよう整理するとともに、同項の規定により選定した事項（以下「選定事項」という。）について選定した理由を明らかにできるよう整理しなければならない。
#### 第六条（計画段階配慮事項の検討に係る調査、予測及び評価の手法）
第一種機構事業に係る計画段階配慮事項の検討に係る調査、予測及び評価の手法は、第一種機構事業を実施しようとする者が、次に掲げる事項を踏まえ、位置等に関する複数案及び選定事項ごとに、次条から第十条までに定めるところにより選定するものとする。
##### 一
前条第三項第一号に掲げる環境要素に係る選定事項については、汚染物質の濃度その他の指標により測られる環境要素の汚染又は環境要素の状況の変化（当該環境要素に係る物質の量的な変化を含む。第二十二条第一項第一号において同じ。）の程度及び広がりに関し、これらが人の健康、生活環境又は自然環境に及ぼす環境影響を把握できること。
##### 二
前条第三項第二号イ及びロに掲げる環境要素に係る選定事項については、陸生及び水生の動植物に関し、生息種又は生育種及び植生の調査を通じて抽出される学術上又は希少性の観点から重要な種の分布状況、生息状況又は生育状況及び学術上又は希少性の観点から重要な群落の分布状況並びに動物の集団繁殖地その他の注目すべき生息地の分布状況について調査し、これらに対する環境影響の程度を把握できること。
##### 三
前条第三項第二号ハに掲げる環境要素に係る選定事項については、次に掲げるような、生態系の保全上重要であって、まとまって存在する自然環境に対する影響の程度を把握できること。
##### 四
前条第三項第三号イに掲げる環境要素に係る選定事項については、景観に関し、眺望の状況及び景観資源の分布状況を調査し、これらに対する環境影響の程度を把握できること。
##### 五
前条第三項第三号ロに掲げる環境要素に係る選定事項については、人と自然との触れ合いの活動に関し、野外レクリエーションを通じた人と自然との触れ合いの活動及び日常的な人と自然との触れ合いの活動が一般的に行われる施設又は場及びその利用の状況を調査し、これらに対する環境影響の程度を把握できること。
#### 第七条（計画段階配慮事項の検討に係る調査の手法）
第一種機構事業を実施しようとする者は、第一種機構事業に係る計画段階配慮事項の検討に係る調査の手法を選定するに当たっては、次の各号に掲げる調査の手法に関する事項について、それぞれ当該各号に定めるものを、選定事項について適切に予測及び評価を行うために必要な範囲内で、当該選定事項の特性、事業特性及び地域特性を勘案し、当該選定事項に係る予測及び評価において必要とされる水準が確保されるよう選定しなければならない。
##### 一
調査すべき情報
##### 二
調査の基本的な手法
##### 三
調査の対象とする地域
##### ２
前項第二号に規定する調査の基本的な手法のうち、情報の収集、整理又は解析について法令等により定められた手法がある環境要素に係る選定事項に係るものについては、当該法令等により定められた手法を踏まえ、適切な調査の手法を選定するものとする。
##### ３
第一種機構事業を実施しようとする者は、第一項の規定により現地調査及び踏査等を行う場合は、調査の実施に伴う環境への影響を回避し、又は低減するため、できる限り環境への影響が小さい手法を選定するよう留意しなければならない。
##### ４
第一種機構事業を実施しようとする者は、第一項の規定により調査の手法を選定するに当たっては、調査により得られる情報が記載されていた文献名その他の当該情報の出自等を明らかにできるようにしなければならない。
#### 第八条（計画段階配慮事項の検討に係る予測の手法）
第一種機構事業を実施しようとする者は、第一種機構事業に係る計画段階配慮事項の検討に係る予測の手法を選定するに当たっては、次の各号に掲げる予測の手法に関する事項について、それぞれ当該各号に定めるものを、知見及び既存資料の充実の程度に応じ、当該選定事項の特性、事業特性及び地域特性を勘案し、当該選定事項に係る評価において必要とされる水準が確保されるよう、位置等に関する複数案及び選定事項ごとに選定しなければならない。
##### 一
予測の基本的な手法
##### 二
予測の対象とする地域（第三項において「予測地域」という。）
##### ２
前項第一号に規定する予測の基本的な手法については、定量的な把握が困難な場合にあっては、定性的に把握する手法を選定するものとする。
##### ３
第一種機構事業を実施しようとする者は、第一項の規定により予測の手法を選定するに当たっては、予測の基本的な手法の特徴及びその適用範囲、予測地域の設定の根拠、予測の前提となる条件その他の予測に関する事項について、選定事項の特性、事業特性及び地域特性に照らし、それぞれその内容及び妥当性を予測の結果との関係と併せて明らかにできるようにしなければならない。
##### ４
第一種機構事業を実施しようとする者は、第一項の規定により予測の手法を選定するに当たっては、第一種機構事業において新規の手法を用いる場合その他の環境影響の予測に関する知見が十分に蓄積されていない場合において、予測の不確実性の程度及び不確実性に係る環境影響の程度を勘案して必要と認めるときは、当該不確実性の内容を明らかにできるようにしなければならない。
#### 第九条（計画段階配慮事項の検討に係る評価の手法）
第一種機構事業を実施しようとする者は、第一種機構事業に係る計画段階配慮事項の検討に係る評価の手法を選定するに当たっては、計画段階配慮事項の検討に係る調査及び予測の結果を踏まえるとともに、次に掲げる事項に留意しなければならない。
##### 一
第三条第一項の規定により位置等に関する複数案が設定されている場合は、当該設定されている案ごとの選定事項について環境影響の程度を整理し、及び比較する手法であること。
##### 二
位置等に関する複数案が設定されていない場合は、第一種機構事業の実施により選定事項に係る環境要素に及ぶおそれがある影響が、第一種機構事業を実施しようとする者により実行可能な範囲内でできる限り回避され、又は低減されているかどうかを評価する手法であること。
##### 三
国又は関係する地方公共団体が実施する環境の保全に関する施策によって、選定事項に係る環境要素に関して基準又は目標が示されている場合には、当該基準又は目標に照らすこととする考え方を明らかにしつつ、当該基準又は目標と調査及び予測の結果との間に整合が図られているかどうかを評価する手法であること。
##### 四
第一種機構事業を実施しようとする者以外の者が行う環境の保全のための措置の効果を見込む場合には、当該措置の内容を明らかにできるようにすること。
#### 第十条（計画段階配慮事項の検討に係る手法選定に当たっての留意事項）
第一種機構事業を実施しようとする者は、第一種機構事業に係る計画段階配慮事項の検討に係る調査、予測及び評価の手法（以下この条において「手法」という。）を選定するに当たっては、第四条の規定により把握した事業特性及び地域特性に関する情報を踏まえ、必要に応じ専門家等の助言を受けて選定するものとする。
##### ２
第一種機構事業を実施しようとする者は、前項の規定により専門家等の助言を受けた場合には、当該助言の内容及び当該専門家等の専門分野を明らかにできるよう整理しなければならない。
##### ３
第一種機構事業を実施しようとする者は、第一種機構事業に係る計画段階配慮事項の検討に係る調査、予測及び評価の結果、位置等に関する複数案のそれぞれの案の間において選定事項に係る環境要素に及ぶおそれのある影響に著しい差異がない場合その他必要と認められる場合には、必要に応じ計画段階配慮事項及びその手法の選定を追加的に行うものとする。
##### ４
第一種機構事業を実施しようとする者は、手法の選定を行ったときは、選定された手法及び選定の理由を明らかにできるよう整理しなければならない。
#### 第十一条（計画段階環境配慮書に係る意見の聴取に関する指針）
第一種機構事業に係る法第三条の七第二項の規定による計画段階配慮事項についての検討に当たって関係する行政機関及び一般の環境の保全の見地からの意見を求める場合の措置に関する指針については、次条から第十四条までに定めるところによる。
#### 第十二条
第一種機構事業を実施しようとする者は、第一種機構事業に係る配慮書の案又は配慮書について、関係する地方公共団体の長及び一般の環境の保全の見地からの意見を求めるように努めることとし、当該意見を求めない場合は、その理由を明らかにしなければならない。
##### ２
第一種機構事業を実施しようとする者は、第一種機構事業に係る配慮書の案について法第三条の七第一項に規定する意見を求めるように努めるものとし、この場合においては、まず一般の環境の保全の見地からの意見（以下「一般の意見」という。）を求め、次に関係する地方公共団体の長の環境の保全の見地からの意見（以下「関係する地方公共団体の長の意見」という。）を求めるように努めるものとする。
##### ３
第一種機構事業を実施しようとする者は、当該事業に係る配慮書について法第三条の七第一項に規定する意見を求めるに当たっては、法第三条の四第一項に規定する主務大臣への送付をした後、速やかに、関係する地方公共団体の長の意見及び一般の意見を同時に求めるように努めるものとする。
#### 第十三条
第一種機構事業を実施しようとする者は、配慮書の案又は配慮書について一般の意見を求めるときは、当該配慮書の案又は配慮書を作成した旨及び次に掲げる事項を公告し、当該公告の日の翌日から起算して三十日以上の期間を定めて縦覧に供するとともに、インターネットの利用その他の方法により公表するものとする。
##### 一
第一種機構事業を実施しようとする者の名称、代表者の氏名及び主たる事務所の所在地
##### 二
第一種機構事業の名称及び規模
##### 三
第一種機構事業実施想定区域の位置
##### 四
配慮書の案又は配慮書の縦覧及び公表の方法及び期間
##### 五
配慮書の案又は配慮書について環境の保全の見地からの意見を書面により提出することができる旨
##### 六
前号の意見書の提出期限及び提出先その他意見書の提出に必要な事項
##### ２
前項の規定による公告は、次に掲げる方法のうち適切な方法により行うものとする。
##### 一
官報への掲載
##### 二
関係する地方公共団体の協力を得て行う当該地方公共団体の公報又は広報紙への掲載
##### 三
時事に関する事項を掲載する日刊新聞紙への掲載
##### ３
第一項の規定により配慮書の案又は配慮書を縦覧に供する場所は、次に掲げる場所のうちから、できる限り縦覧する者の参集の便を考慮して定めるものとする。
##### 一
第一種機構事業を実施しようとする者の事務所
##### 二
関係する地方公共団体の協力が得られた場合にあっては、当該地方公共団体の庁舎その他の当該地方公共団体の施設
##### 三
前二号に掲げるもののほか、第一種機構事業を実施しようとする者が利用できる適切な施設
##### ４
第一項の規定による配慮書の案又は配慮書の公表は、次に掲げる方法のうち適切な方法により行うものとする。
##### 一
第一種機構事業を実施しようとする者のウェブサイトへの掲載
##### 二
関係する地方公共団体の協力を得て行う当該地方公共団体のウェブサイトへの掲載
##### ５
配慮書の案又は配慮書について環境の保全の見地からの意見を有する者は、第一項の第一種機構事業を実施しようとする者が定める期間内に、第一種機構事業を実施しようとする者に対し、次に掲げる事項を記載した意見書の提出により、これを述べることができる。
##### 一
意見書を提出しようとする者の氏名及び住所（法人その他の団体にあってはその名称、代表者の氏名及び主たる事務所の所在地）
##### 二
意見書の提出の対象である配慮書の案又は配慮書の名称
##### 三
配慮書の案又は配慮書についての環境の保全の見地からの意見
#### 第十四条
第一種機構事業を実施しようとする者は、配慮書の案又は配慮書について関係する地方公共団体の長の意見を求めるときは、その旨を記載した書面に、当該配慮書の案又は配慮書並びに当該配慮書の案について前条の規定により一般の意見を求めた場合には当該意見の概要及び当該意見に対する第一種機構事業を実施しようとする者の見解を記載した書類を添えて、関係する地方公共団体の長に送付し、当該書面の送付の日の翌日から起算して六十日以上の期間を定めて行うものとする。
##### ２
第一種機構事業に係る環境影響を受ける範囲であると想定される地域を管轄する都道府県知事は、前項の規定による書面の送付を受けたときは、同項の第一種機構事業を実施しようとする者が定める期間内に、第一種機構事業を実施しようとする者に対し、配慮書の案又は配慮書について環境の保全の見地からの意見を書面により述べるものとする。
##### ３
前項の場合において、当該都道府県知事は、期間を指定して、配慮書の案又は配慮書について第一種機構事業に係る環境影響を受ける範囲であると想定される地域を管轄する市町村長の環境の保全の見地からの意見を求めることができる。
##### ４
第二項の場合において、当該都道府県知事は、前項の規定による当該市町村長の意見を勘案するとともに、第一項の一般の意見の概要及び当該意見に対する第一種機構事業を実施しようとする者の見解を記載した書類がある場合には、当該書類に記載された意見及び見解に配意するよう努めるものとする。
##### ５
第二項に規定する地域の全部が一の法第十条第四項の政令で定める市の区域に限られるものである場合は、当該市の長が、第一項の書類の送付を受けたときは、同項の第一種機構事業を実施しようとする者が定める期間内に、第一種機構事業を実施しようとする者に対し、配慮書の案又は配慮書について環境の保全の見地からの意見を書面により述べるものとする。
##### ６
配慮書について第二項又は前項の書面の提出があったときは、第一種機構事業を実施しようとする者は、速やかに国土交通大臣に当該書面を送付するものとする。
#### 第十五条（第二種事業の届出）
令別表第一の十三の項のイの第三欄に掲げる要件に該当する第二種事業（次条において「第二種機構事業」という。）に係る法第四条第一項の規定による届出は、別記様式による届出書により行うものとする。
#### 第十六条（第二種事業の判定の基準）
第二種機構事業に係る法第四条第三項（同条第四項及び法第二十九条第二項において準用する場合を含む。）の規定による判定については、当該第二種機構事業が次に掲げる要件のいずれかに該当するときは、環境影響の程度が著しいものとなるおそれがあると認めるものとする。
##### 一
環境に及ぼす影響が大きい技術、工法その他の事業の内容により、同種の一般的な事業と比べて環境影響の程度が著しいものとなるおそれが大きいこと。
##### 二
地域の自然的社会的状況に関する入手可能な知見により、当該第二種機構事業が実施されるべき区域又はその周囲に次に掲げる対象その他の一以上の環境要素に係る環境影響を受けやすいと認められる対象が存在し、又は存在することとなることが明らかであると判断され、かつ、当該第二種機構事業の内容が当該対象の特性に応じて特に配慮すべき環境要素に係る相当程度の環境影響を及ぼすおそれがあること。
##### 三
当該第二種機構事業が実施されるべき区域又はその周囲に次に掲げる対象その他の一以上の環境要素に係る環境の保全を目的として法令等により指定された対象が存在し、かつ、当該第二種機構事業の内容が当該環境要素に係る相当程度の環境影響を及ぼすおそれがあること。
##### 四
地域の自然的社会的状況に関する入手可能な知見により、当該第二種機構事業が実施されるべき区域又はその周囲に次に掲げる地域が存在すると判断され、かつ、当該第二種機構事業の内容が当該地域の特性に応じて特に配慮すべき環境要素に係る相当程度の環境影響を及ぼすおそれがあること。
##### ２
第二種機構事業が前項各号のいずれの要件にも該当しない場合において、当該第二種機構事業が他の密接に関連する同種の事業と一体的に行われ、かつ、次のいずれかに該当することとなるときは、前項の規定にかかわらず、当該第二種機構事業は環境影響の程度が著しいものとなるおそれがあると認めるものとする。
##### 一
当該第二種機構事業の規模及び当該同種の事業の規模の合計が、令別表第一の十三の項のイの第二欄に掲げる要件のうち事業の規模に係るものに該当することとなるとき。
##### 二
当該第二種機構事業及び当該同種の事業が総体として前項第二号から第四号までに掲げる要件のいずれかに該当することとなるとき。
#### 第十七条（方法書の作成）
令別表第一の十三の項のイの第二欄又は第三欄に掲げる要件に該当する対象事業（以下「対象機構事業」という。）に係る独立行政法人都市再生機構（対象機構事業に係る事業者である独立行政法人都市再生機構をいう。以下「機構」という。）は、対象機構事業に係る方法書に法第五条第一項第二号に規定する対象事業の内容を記載するに当たっては、次に掲げる事項を記載しなければならない。
##### 一
対象機構事業の種類
##### 二
対象機構事業が実施されるべき区域（以下「対象機構事業実施区域」という。）の位置
##### 三
対象機構事業の規模（対象機構事業に係る土地の面積をいう。以下同じ。）
##### 四
前三号に掲げるもののほか、対象機構事業の内容に関する事項（既に決定されている内容に係るものに限る。）であって、その変更により環境影響が変化することとなるもの
##### ２
機構は、対象機構事業に係る方法書に法第五条第一項第三号に掲げる事項を記載するに当たっては、入手可能な最新の文献その他の資料により把握した結果（当該資料の出典を含む。）を第二十条第一項第二号に掲げる事項の区分に応じて記載しなければならない。
##### ３
機構は、対象機構事業に係る方法書に第一項第二号に掲げる事項及び前項の規定により把握した結果を記載するに当たっては、その概要を適切な縮尺の平面図上に明らかにしなければならない。
##### ４
機構は、対象機構事業に係る方法書に法第五条第一項第七号に掲げる事項を記載するに当たっては、当該環境影響評価の項目並びに調査、予測及び評価の手法を選定した理由を明らかにしなければならない。
##### ５
機構は、法第五条第二項の規定により二以上の対象事業について併せて方法書を作成した場合にあっては、対象機構事業に係る方法書において、その旨を明らかにしなければならない。
#### 第十八条（環境影響を受ける範囲と認められる地域）
対象機構事業に係る法第六条第一項に規定する環境影響を受ける範囲であると認められる地域は、対象機構事業実施区域及び既に入手している情報によって一以上の環境要素に係る環境影響を受けるおそれがあると認められる地域とする。
#### 第十九条（環境影響評価の項目等の選定に関する指針）
対象機構事業に係る法第十一条第四項の規定による環境影響評価の項目並びに当該項目に係る調査、予測及び評価を合理的に行うための手法を選定するための指針については、次条から第二十七条までに定めるところによる。
#### 第二十条（環境影響評価項目等の選定に係る事業特性及び地域特性の把握）
機構は、対象機構事業に係る環境影響評価の項目並びに調査、予測及び評価の手法を選定するに当たっては、計画段階配慮事項の検討の経緯等について整理した上で、当該選定を行うに必要と認める範囲内で、当該選定に影響を及ぼす対象機構事業の内容（以下この条、次条第二項及び第三項、同条第五項において読み替えて準用する第五条第四項、第二十三条、第二十四条、第二十五条第一項、同条第二項において読み替えて準用する第八条第三項、第二十七条並びに第三十二条において「事業特性」という。）並びに対象機構事業実施区域及びその周囲の自然的社会的状況（以下この条、次条において読み替えて準用する第五条第四項、第二十四条、第二十五条第一項、同条第二項において読み替えて準用する第八条第三項、第二十七条及び第三十二条において「地域特性」という。）に関し、次に掲げる情報を把握しなければならない。
##### 一
事業特性に関する情報
##### 二
地域特性に関する情報
##### ２
機構は、前項第一号に掲げる情報の把握に当たっては、当該対象機構事業の内容の具体化の過程における環境の保全の配慮に係る検討の経緯及びその内容を把握するよう留意するものとする。
##### ３
機構は、第一項第二号に掲げる情報の把握に当たっては、次に掲げる事項に留意するものとする。
##### 一
入手可能な最新の文献その他の資料により把握すること。
##### 二
必要に応じ、対象機構事業に係る環境影響を受ける範囲であると認められる地域を管轄する地方公共団体（以下「関係する地方公共団体」という。）又は専門家等からその知見を聴取し、又は現地の状況を確認するよう努めること。
##### 三
当該情報に係る過去の状況の推移及び将来の状況を把握すること。
#### 第二十一条（環境影響評価の項目の選定）
機構は、対象機構事業に係る環境影響評価の項目を選定するに当たっては、別表第一に掲げる一般的な事業の内容（同表備考第二号イからニまでに掲げる特性を有する宅地の造成の事業の当該特性をいう。以下同じ。）によって行われる対象機構事業に伴う影響要因について同表においてその影響を受けるおそれがあるとされる環境要素に係る項目（以下「参考項目」という。）を勘案して選定しなければならない。
##### 一
参考項目に関する環境影響がないこと又は環境影響の程度が極めて小さいことが明らかである場合
##### 二
対象機構事業実施区域又はその周囲に、参考項目に関する環境影響を受ける地域その他の対象が相当期間存在しないことが明らかである場合
##### ２
機構は、前項本文の規定による選定に当たっては、一般的な事業の内容と事業特性との相違を把握するものとする。
##### ３
機構は、第一項本文の規定による選定に当たっては、対象機構事業に伴う影響要因が当該影響要因により影響を受けるおそれがある環境要素に及ぼす影響の重大性について客観的かつ科学的に検討しなければならない。
##### 一
対象機構事業に係る工事の実施（対象機構事業の一部として行う対象機構事業実施区域にある工作物の撤去又は廃棄を含む。）
##### 二
対象機構事業に係る工事が完了した後の土地又は工作物の存在及び当該土地又は工作物において行われることが予定される事業活動その他の人の活動であって対象機構事業の目的に含まれるもの（別表第一において「土地又は工作物の存在及び供用」という。）
##### 三
対象機構事業の目的として設置される工作物の撤去又は廃棄が予定されている場合にあっては、当該撤去又は廃棄
##### ４
前項の規定による検討は、次に掲げる環境要素を、法令等による規制又は目標の有無及び環境に及ぼすおそれがある影響の重大性を考慮して適切に区分し、当該区分された環境要素ごとに行うものとする。
##### 一
環境の自然的構成要素の良好な状態の保持を旨として調査、予測及び評価されるべき環境要素
##### 二
生物の多様性の確保及び自然環境の体系的保全を旨として調査、予測及び評価されるべき環境要素
##### 三
人と自然との豊かな触れ合いの確保を旨として調査、予測及び評価されるべき環境要素
##### 四
環境への負荷の量の程度により予測及び評価されるべき環境要素（次号に掲げるものを除く。別表第一において同じ。）
##### 五
一般環境中の放射性物質について調査、予測及び評価されるべき環境要素
##### ５
第五条第四項から第六項までの規定は、第一項本文の規定による選定について準用する。
##### ６
機構は、環境影響評価の手法を選定し、又は環境影響評価を行う過程において項目の選定に係る新たな事情が生じた場合にあっては、必要に応じ第一項本文の規定により選定項目の見直しを行わなければならない。
#### 第二十二条（環境影響評価の項目に係る調査、予測及び評価の手法）
対象機構事業に係る環境影響評価の調査、予測及び評価の手法は、機構が、次に掲げる事項を踏まえ、選定項目ごとに次条から第二十七条までに定めるところにより選定するものとする。
##### 一
前条第四項第一号に掲げる環境要素に係る選定項目については、汚染物質の濃度その他の指標により測られる環境要素の汚染又は環境要素の状況の変化の程度及び広がりに関し、これらが人の健康、生活環境又は自然環境に及ぼす環境影響を把握できること。
##### 二
前条第四項第二号イ及びロに掲げる環境要素に係る選定項目については、陸生及び水生の動植物に関し、生息種又は生育種及び植生の調査を通じて抽出される学術上又は希少性の観点から重要な種の分布状況、生息状況又は生育状況及び学術上又は希少性の観点から重要な群落の分布状況並びに動物の集団繁殖地その他の注目すべき生息地の分布状況について調査し、これらに対する環境影響の程度を把握できること。
##### 三
前条第四項第二号ハに掲げる環境要素に係る選定項目については、地域を特徴づける生態系に関し、前号の調査結果その他の調査結果により概括的に把握される生態系の特性に応じて、上位性（生態系の上位に位置する性質をいう。別表第二において同じ。）、典型性（地域の生態系の特徴を典型的に現す性質をいう。別表第二において同じ。）及び特殊性（特殊な環境であることを示す指標となる性質をいう。別表第二において同じ。）の視点から注目される動植物の種又は生物群集を複数抽出し、これらの生態、他の動植物との関係又は生息環境若しくは生育環境を調査し、これらに対する環境影響その他の生態系への環境影響の程度を適切に把握できること。
##### 四
前条第四項第三号イに掲げる環境要素に係る選定項目については、景観に関し、眺望の状況及び景観資源の分布状況を調査し、これらに対する環境影響の程度を把握できること。
##### 五
前条第四項第三号ロに掲げる環境要素に係る選定項目については、人と自然との触れ合いの活動に関し、野外レクリエーションを通じた人と自然との触れ合いの活動及び日常的な人と自然との触れ合いの活動が一般的に行われる施設又は場及びその利用の状況を調査し、これらに対する環境影響の程度を把握できること。
##### 六
前条第四項第四号に掲げる環境要素に係る選定項目については、廃棄物等に関してはその発生量、最終処分量その他の環境への負荷の量の程度を、温室効果ガス等に関してはその発生量その他の環境への負荷の量の程度を把握できること。
##### 七
前条第四項第五号に掲げる環境要素に係る選定項目については、放射線の量の変化を把握できること。
##### ２
機構は、前項の規定により調査、予測及び評価の手法を選定するに当たっては、計画段階配慮事項の検討において収集及び整理した情報並びにその結果を最大限に活用するものとする。
#### 第二十三条（参考手法）
機構は、対象機構事業に係る環境影響評価の調査及び予測の手法（参考項目に係るものに限る。）を選定するに当たっては、各参考項目ごとに別表第二に掲げる参考となる調査及び予測の手法（以下この条及び別表第二において「参考手法」という。）を勘案しつつ、最新の科学的知見を反映するよう努めるとともに、最適な手法を選定しなければならない。
##### ２
機構は、前項の規定による選定に当たっては、一般的な事業の内容と事業特性との相違を把握するものとする。
##### ３
機構は、次の各号のいずれかに該当すると認められる場合は、必要に応じ参考手法より簡略化された調査又は予測の手法を選定することができる。
##### 一
当該参考項目に関する環境影響の程度が小さいことが明らかであること。
##### 二
対象機構事業実施区域又はその周囲に、当該参考項目に関する環境影響を受ける地域その他の対象が相当期間存在しないことが想定されること。
##### 三
類似の事例により当該参考項目に関する環境影響の程度が明らかであること。
##### 四
当該参考項目に係る予測及び評価において必要とされる情報が、参考手法より簡易な方法で収集できることが明らかであること。
##### ４
機構は、次の各号のいずれかに該当すると認められる場合は、必要に応じ参考手法より詳細な調査又は予測の手法を選定するものとする。
##### 一
事業特性により、当該参考項目に関する環境影響の程度が著しいものとなるおそれがあること。
##### 二
対象機構事業実施区域又はその周囲に、次に掲げる地域その他の対象が存在し、かつ、事業特性が次のイ、ロ又はハに規定する参考項目に関する環境要素に係る相当程度の環境影響を及ぼすおそれがあるものであること。
#### 第二十四条（環境影響評価の項目に係る調査の手法）
機構は、対象機構事業に係る環境影響評価の調査の手法を選定するに当たっては、前条に定めるところによるほか、次の各号に掲げる調査の手法に関する事項について、それぞれ当該各号に定めるものを、選定項目について適切に予測及び評価を行うために必要な範囲内で、当該選定項目の特性、事業特性及び地域特性を勘案し、並びに地域特性が時間の経過に伴って変化するものであることを踏まえ、当該選定項目に係る予測及び評価において必要とされる水準が確保されるよう選定しなければならない。
##### 一
調査すべき情報
##### 二
調査の基本的な手法
##### 三
調査の対象とする地域（次項において読み替えて準用する第七条第四項、次条及び別表第二において「調査地域」という。）
##### 四
調査に当たり一定の地点に関する情報を重点的に収集することとする場合における当該地点（別表第二において「調査地点」という。）
##### 五
調査に係る期間、時期又は時間帯（別表第二において「調査期間等」という。）
##### ２
第七条第二項から第四項までの規定は、前項の対象機構事業に係る環境影響評価の調査の手法について準用する。
##### ３
第一項第五号に規定する調査に係る期間のうち、季節による変動を把握する必要がある調査の対象に係るものについては、これを適切に把握できるよう調査に係る期間を選定するものとし、年間を通じた調査に係るものについては、必要に応じ調査すべき情報に大きな変化がないことが想定される時期に調査を開始するように調査に係る期間を選定するものとする。
##### ４
機構は、第一項の規定により調査の手法を選定するに当たっては、長期間の観測結果が存在しており、かつ、現地調査を行う場合にあっては、当該観測結果と現地調査により得られた結果とを比較できるようにしなければならない。
#### 第二十五条（環境影響評価の項目に係る予測の手法）
機構は、対象機構事業に係る環境影響評価の予測の手法を選定するに当たっては、第二十三条に定めるところによるほか、次の各号に掲げる予測の手法に関する事項について、それぞれ当該各号に定めるものを、当該選定項目の特性、事業特性及び地域特性を勘案し、当該選定項目に係る評価において必要とされる水準が確保されるよう選定しなければならない。
##### 一
予測の基本的な手法
##### 二
予測の対象とする地域（次項において読み替えて準用する第八条第三項及び別表第二において「予測地域」という。）
##### 三
予測に当たり一定の地点に関する環境の状況の変化を重点的に把握することとする場合における当該地点（別表第二において「予測地点」という。）
##### 四
予測の対象とする時期、期間又は時間帯（別表第二において「予測対象時期等」という。）
##### ２
第八条第二項から第四項までの規定は、前項の対象機構事業に係る環境影響評価の予測の手法について準用する。
##### ３
第一項第四号に規定する予測の対象とする時期については、工事が完了した後の土地若しくは工作物の供用開始後定常状態に至るまでに長期間を要する場合、予測の前提条件が予測の対象となる期間内で大きく変化する場合又は対象機構事業に係る工事が完了する前の土地若しくは工作物について供用されることが予定されている場合にあっては、必要に応じ同号に規定する時期での予測に加え中間的な時期での予測を行うものとする。
##### ４
機構は、第一項の規定により予測の手法を選定するに当たっては、対象機構事業以外の事業活動その他の地域の環境を変化させる要因によりもたらされる当該地域の将来の環境の状況（将来の環境の状況の推定が困難な場合及び現在の環境の状況を勘案することがより適切な場合にあっては、現在の環境の状況）を明らかにできるよう整理し、これを勘案して予測が行われるようにしなければならない。
#### 第二十六条（環境影響評価の項目に係る評価の手法）
機構は、対象機構事業に係る環境影響評価の評価の手法を選定するに当たっては、次に掲げる事項に留意しなければならない。
##### 一
調査及び予測の結果並びに第二十九条第一項の規定による検討を行った場合においてはその結果を踏まえ、対象機構事業の実施により当該選定項目に係る環境要素に及ぶおそれがある影響が、機構により実行可能な範囲内でできる限り回避され、又は低減されており、必要に応じその他の方法により環境の保全についての配慮が適正になされているかどうかを評価する手法であること。
##### 二
前号に掲げる手法は、評価の根拠及び評価に関する検討の経緯を明らかにできるようにするものであること。
##### 三
国又は関係する地方公共団体が実施する環境の保全に関する施策によって、選定項目に係る環境要素に関して基準又は目標が示されている場合には、当該基準又は目標と調査及び予測の結果との間に整合が図られているかどうかを評価する手法であること。
##### 四
前号に掲げる手法は、次に掲げるものであること。
##### 五
機構以外の者が行う環境の保全のための措置の効果を見込む場合には、当該措置の内容を明らかにできるようにすること。
#### 第二十七条（環境影響評価の項目に係る手法選定に当たっての留意事項）
機構は、対象機構事業に係る環境影響評価の調査、予測及び評価の手法（以下この条において「手法」という。）を選定するに当たっては、第二十条の規定により把握した事業特性及び地域特性に関する情報を踏まえ、必要に応じ専門家等の助言を受けて選定するものとする。
##### ２
機構は、前項の規定により専門家等の助言を受けた場合には、当該助言の内容及び当該専門家等の専門分野を明らかにできるよう整理しなければならない。
##### ３
機構は、環境影響評価を行う過程において手法の選定に係る新たな事情が生じたときは、必要に応じ手法の見直しを行わなければならない。
##### ４
機構は、手法の選定を行ったときは、選定された手法及び選定の理由を明らかにできるよう整理しなければならない。
#### 第二十八条（環境保全措置に関する指針）
対象機構事業に係る法第十二条第二項に規定する環境の保全のための措置に関する指針については、次条から第三十二条までに定めるところによる。
#### 第二十九条（環境保全措置の検討）
機構は、環境影響がないと判断される場合及び環境影響の程度が極めて小さいと判断される場合以外の場合にあっては、機構により実行可能な範囲内で選定項目に係る環境影響をできる限り回避し、又は低減すること、必要に応じ損なわれる環境の有する価値を代償すること及び当該環境影響に係る環境要素に関して国又は関係する地方公共団体が実施する環境の保全に関する施策によって示されている基準又は目標の達成に努めることを目的として環境の保全のための措置（以下「環境保全措置」という。）を検討しなければならない。
##### ２
機構は、前項の規定による検討に当たっては、環境影響を回避し、又は低減させる措置を検討し、その結果を踏まえ、必要に応じ、損なわれる環境の有する価値を代償するための措置（以下「代償措置」という。）を検討しなければならない。
#### 第三十条（検討結果の検証）
機構は、前条第一項の規定による検討を行ったときは、環境保全措置についての複数の案の比較検討、実行可能なより良い技術が取り入れられているかどうかの検討その他の適切な検討を通じて、機構により実行可能な範囲内で対象機構事業に係る環境影響ができる限り回避され、又は低減されているかどうかを検証しなければならない。
#### 第三十一条（検討結果の整理）
機構は、第二十九条第一項の規定による検討を行ったときは、次に掲げる事項を明らかにできるよう整理しなければならない。
##### 一
環境保全措置の実施主体、方法その他の環境保全措置の実施の内容
##### 二
環境保全措置の効果及び当該環境保全措置を講じた後の環境の状況の変化並びに必要に応じ当該環境保全措置の効果の不確実性の程度
##### 三
環境保全措置の実施に伴い生ずるおそれがある環境への影響
##### 四
代償措置にあっては、環境影響を回避し、又は低減させることが困難である理由
##### 五
代償措置にあっては、損なわれる環境及び環境保全措置により創出される環境に関し、それぞれの位置並びに損なわれ又は創出される当該環境に係る環境要素の種類及び内容
##### 六
代償措置にあっては、当該代償措置の効果の根拠及び実施が可能であると判断した根拠
##### ２
機構は、第二十九条第一項の規定による検討を段階的に行ったときは、それぞれの検討の段階における環境保全措置について、具体的な内容を明らかにできるよう整理しなければならない。
##### ３
機構は、位置等に関する複数案のそれぞれの案ごとの選定事項についての環境影響の比較を行ったときは、当該位置等に関する複数案から第一種機構事業に係る位置等を決定する過程でどのように環境影響が回避され、又は低減されているかについての検討の内容を明らかにできるよう整理しなければならない。
#### 第三十二条（事後調査）
機構は、次の各号のいずれかに該当すると認められる場合において、環境影響の程度が著しいものとなるおそれがあるときは、対象機構事業に係る工事の実施中及び土地又は工作物の供用開始後において環境の状況を把握するための調査（以下「事後調査」という。）を行わなければならない。
##### 一
予測の不確実性の程度が大きい選定項目について環境保全措置を講ずる場合
##### 二
効果に係る知見が不十分な環境保全措置を講ずる場合
##### 三
工事の実施中及び土地又は工作物の供用開始後において環境保全措置の内容をより詳細なものにする必要があると認められる場合
##### 四
代償措置について、効果の不確実性の程度及び知見の充実の程度を勘案して事後調査が必要であると認められる場合
##### ２
機構は、事後調査の項目及び手法の選定に当たっては、次に掲げる事項に留意しなければならない。
##### 一
事後調査の必要性、事業特性及び地域特性に応じ適切な項目を選定すること。
##### 二
事後調査を行う項目の特性、事業特性及び地域特性に応じ適切な手法を選定するとともに、事後調査の結果と環境影響評価の結果との比較検討が可能となるようにすること。
##### 三
事後調査の実施に伴う環境への影響を回避し、又は低減するため、できる限り環境への影響が小さい手法を選定すること。
##### 四
必要に応じ専門家の助言を受けることその他の方法により客観的かつ科学的根拠に基づき選定すること。
##### ３
機構は、事後調査の項目及び手法の選定に当たっては、次に掲げる事項をできる限り明らかにするよう努めなければならない。
##### 一
事後調査を行うこととした理由
##### 二
事後調査の項目及び手法
##### 三
事後調査の結果により環境影響の程度が著しいことが明らかとなった場合の対応の方針
##### 四
事後調査の結果の公表の方法
##### 五
関係する地方公共団体その他の機構以外の者（以下この号において「関係地方公共団体等」という。）が把握する環境の状況に関する情報を活用しようとする場合における当該関係地方公共団体等との協力又は当該関係地方公共団体等への要請の方法及び内容
##### 六
機構以外の者が事後調査の実施主体となる場合にあっては、当該実施主体の氏名（法人にあっては、その名称）並びに当該実施主体との協力又は当該実施主体への要請の方法及び内容
##### 七
前各号に掲げるもののほか、事後調査の実施に関し必要な事項
##### ４
機構は、事後調査の終了並びに事後調査の結果を踏まえた環境保全措置の実施及び終了の判断に当たっては、必要に応じ専門家の助言を受けることその他の方法により客観的かつ科学的な検討を行うよう留意しなければならない。
#### 第三十三条（準備書の作成）
機構は、法第十四条第一項の規定により対象機構事業に係る準備書に法第五条第一項第二号に規定する対象事業の内容を記載するに当たっては、次に掲げる事項を記載しなければならない。
##### 一
第十七条第一項第一号から第三号までに掲げる事項
##### 二
対象機構事業に係る土地の利用計画
##### 三
対象機構事業の工事計画の概要
##### 四
前三号に掲げるもののほか、対象機構事業の内容に関する事項（既に決定されている内容に係るものに限る。）であって、その変更により環境影響が変化することとなるもの
##### ２
第十七条第二項から第五項までの規定は、法第十四条の規定により機構が対象機構事業に係る準備書を作成する場合について準用する。
##### ３
機構は、対象機構事業に係る準備書に法第十四条第一項第七号イに掲げる事項を記載するに当たっては、第二十四条第二項において読み替えて準用する第七条第四項並びに第二十五条第二項において読み替えて準用する第八条第三項及び第四項において明らかにできるようにしなければならないとされた事項、第二十四条第四項において比較できるようにしなければならないとされた事項、第二十五条第四項において明らかにできるよう整理するものとされた事項並びに第二十六条第二号、第四号イ及び第五号において明らかにできるようにすることに留意しなければならないとされた事項の概要を併せて記載しなければならない。
##### ４
機構は、対象機構事業に係る準備書に法第十四条第一項第七号ロに掲げる事項を記載するに当たっては、第二十九条の規定による検討の状況、第三十条の規定による検証の結果及び第三十一条において明らかにできるよう整理しなければならないとされた事項を記載しなければならない。
##### ５
機構は、対象機構事業に係る準備書に法第十四条第一項第七号ハに掲げる事項を記載するに当たっては、第三十二条第三項の規定により明らかにされた事項を記載しなければならない。
##### ６
機構は、対象機構事業に係る準備書に法第十四条第一項第七号ニに掲げる事項を記載するに当たっては、同号イからハまでに掲げる事項の概要を一覧できるようとりまとめて記載しなければならない。
#### 第三十四条（評価書の作成）
前条の規定は、法第二十一条第二項の規定により機構が対象機構事業に係る評価書を作成する場合について準用する。
##### ２
機構は、法第二十一条第二項の規定により対象機構事業に係る評価書を作成するに当たっては、対象機構事業に係る準備書に記載した事項との相違を明らかにしなければならない。
#### 第三十五条（評価書の補正）
機構は、法第二十五条第二項の規定により対象機構事業に係る評価書の補正をするに当たっては、補正前の対象機構事業に係る評価書に記載した事項との相違を明らかにしなければならない。
#### 第三十六条（報告書作成に関する指針）
対象機構事業に係る法第三十八条の二第二項の規定による報告書の作成に関する指針については、次条及び第三十八条に定めるところにより行うものとする。
#### 第三十七条（報告書の作成時期等）
法第二十七条の公告を行った機構は、対象機構事業に係る工事が完了した後、報告書を作成しなければならない。
##### ２
法第二十七条の公告を行った機構は、必要に応じて、対象機構事業に係る工事の実施中又は土地若しくは工作物の供用開始後において、環境保全措置の実施の内容等又は事後調査の結果等を公表するものとする。
#### 第三十八条（報告書の記載事項）
法第二十七条の公告を行った機構は、次に掲げる事項を報告書に記載しなければならない。
##### 一
機構の名称、代表者の氏名及び主たる事務所の所在地、対象機構事業の名称、種類及び規模、対象機構事業が実施された区域の位置その他の対象機構事業に関する基礎的な情報
##### 二
環境保全措置（第四号に掲げるものを除く。）の実施の内容、効果及びその不確実性の程度
##### 三
事後調査の項目、手法及び結果
##### 四
前号の措置により判明した環境の状況に応じて講ずる環境保全措置の実施の内容、効果及びその不確実性の程度
##### 五
専門家の助言を受けた場合には、当該助言の内容及び当該専門家の専門分野並びに可能な場合には、当該専門家の所属機関の種別
##### 六
報告書作成後に環境保全措置又は事後調査を行う場合には、その実施の内容等又はその結果等を公表する旨
##### ２
法第二十七条の公告を行った機構は、対象機構事業を他の者に引き継いだ場合又は機構と公共施設の供用開始後の管理者が異なる場合等において、当該者との協力又は当該者への要請等の方法及び内容を、報告書に記載しなければならない。
# 附　則
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成一一年六月一一日建設省令第二六号）
この省令は、環境影響評価法の施行の日（平成十一年六月十二日）から施行する。
# 附　則（平成一一年九月二七日建設省令第四一号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成一三年一二月一四日国土交通省令第一四六号）
この省令は、自動車から排出される窒素酸化物の特定地域における総量の削減等に関する特別措置法の一部を改正する法律（平成十三年法律第七十三号）の施行の日（平成十三年十二月十五日）から施行する。
# 附　則（平成一五年三月二八日国土交通省令第三九号）
この省令は、自然公園法の一部を改正する法律の施行の日（平成十五年四月一日）から施行する。
##### 十二
第十二条中都市基盤整備公団が行う宅地の造成の事業に係る環境影響評価の項目並びに当該項目に係る調査、予測及び評価を合理的に行うための手法を選定するための指針、環境の保全のための措置に関する指針等を定める省令第一条の二第一項第三号カの改正規定
# 附　則（平成一六年六月一八日国土交通省令第七〇号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成十六年七月一日から施行する。
# 附　則（平成一六年一二月一五日国土交通省令第九九号）
この省令は、都市緑地保全法等の一部を改正する法律（平成十六年法律第百九号）の施行の日（平成十六年十二月十七日）から施行する。
# 附　則（平成一七年三月二九日国土交通省令第二三号）
この省令は、文化財保護法の一部を改正する法律の施行の日（平成十七年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成一八年三月三〇日国土交通省令第二〇号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成十八年九月三十日から施行する。
#### 第十四条（対象機構事業に関する経過措置）
独立行政法人都市再生機構（以下「機構」という。）が施行日前に方法書公告を行っている対象機構事業（独立行政法人都市再生機構が行う宅地の造成の事業に係る環境影響評価の項目並びに当該項目に係る調査、予測及び評価を合理的に行うための手法を選定するための指針、環境の保全のための措置に関する指針等を定める省令第二条第一項に規定する対象機構事業をいう。次項において同じ。）については、この省令による改正後の独立行政法人都市再生機構が行う宅地の造成の事業に係る環境影響評価の項目並びに当該項目に係る調査、予測及び評価を合理的に行うための手法を選定するための指針、環境の保全のための措置に関する指針等を定める省令（以下「新機構宅地造成事業選定指針等省令」という。）第二条の規定にかかわらず、なお従前の例による。
##### ２
機構が施行日前に準備書公告を行っている対象機構事業については、新機構宅地造成事業選定指針等省令第二条から第十九条第一項までの規定にかかわらず、なお従前の例による。
##### ３
機構は、施行日前においても、改正後の新機構宅地造成事業選定指針等省令第二条から第十八条までの規定の例による方法書の作成等を行うことができる。
# 附　則（平成二二年四月一日国土交通省令第一五号）
この省令は、自然公園法及び自然環境保全法の一部を改正する法律の施行の日（平成二十二年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成二五年四月一日国土交通省令第二八号）
この省令は、平成二十五年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二七年五月二九日国土交通省令第四二号）
この省令は、鳥獣の保護及び狩猟の適正化に関する法律の一部を改正する法律の施行の日（平成二十七年五月二十九日）から施行する。
# 附　則（平成二七年六月一日国土交通省令第四三号）
この省令は、放射性物質による環境の汚染の防止のための関係法律の整備に関する法律附則第一条第二号に掲げる規定の施行の日（平成二十七年六月一日）から施行する。
# 附　則（令和元年六月二八日国土交通省令第二〇号）
この省令は、不正競争防止法等の一部を改正する法律の施行の日（令和元年七月一日）から施行する。
