# 勤労者財産形成促進法施行令附則第五項の事項及び基準を定める省令（平成四年労働省・建設省令第一号）
勤労者財産形成促進法施行令附則第五項の厚生労働省令・国土交通省令で定める事項は、次の各号に掲げるとおりとし、同項の厚生労働省令・国土交通省令で定める基準は、それぞれ当該各号に定めるとおりとする。
##### 一
住宅の規模
##### 二
住宅の構造
##### 三
住宅の種類
##### 四
住宅の建設時期
##### 五
住宅の維持管理
# 附　則
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成五年六月二五日労働省・建設省令第一号）
この省令は、公布の日から施行する。
##### ２
改正後の勤労者財産形成促進法施行令第三十七条第二項第二号及び第三号の基準を定める省令及び勤労者財産形成促進法施行令附則第六項の規定により読み替えて適用する同令第三十七条第二項及び同令附則第七項の事項及び基準を定める省令の規定の適用については、雇用促進事業団がこの省令の施行の日以後に申込みを受理する勤労者財産形成促進法第九条第一項第三号の貸付け及び住宅金融公庫が同日以後に申込みを受理する同法第十条第一項本文の貸付けについて適用し、雇用促進事業団又は住宅金融公庫が同日前に申込みを受理したこれらの貸付けについては、なお従前の例による。
# 附　則（平成七年三月三一日労働省・建設省令第二号）
この省令は、平成七年四月一日から施行する。
##### ２
改正後の勤労者財産形成促進法施行令附則第六項の規定により読み替えて適用する同令第三十七条第二項及び同令附則第七項の事項及び基準を定める省令第一項の規定は、雇用促進事業団がこの省令の施行の日以後に申込みを受理する勤労者財産形成促進法（昭和四十六年法律第九十二号）第九条第一項第三号の貸付け及び住宅金融公庫が同日以後に申込みを受理する同法第十条第一項本文の貸付けについて適用し、雇用促進事業団又は住宅金融公庫が同日前に申込みを受理したこれらの貸付けについては、なお従前の例による。
# 附　則（平成九年四月一日労働省・建設省令第一号）
この省令は、公布の日から施行する。
##### ２
改正後の勤労者財産形成促進法施行令第三十七条第二項の基準を定める省令、勤労者財産形成促進法施行令附則第六項の事項及び基準を定める省令及び勤労者財産形成促進法施行令附則第八項の住宅を定める省令の規定の適用については、雇用促進事業団が平成九年四月一日以後に申込みを受理した勤労者財産形成促進法第九条第一項第三号の貸付け及び住宅金融公庫が同日以後に申込みを受理した同法第十条第一項本文の貸付けについて適用し、雇用促進事業団又は住宅金融公庫が同日前に申込みを受理したこれらの貸付けについては、なお従前の例による。
# 附　則（平成一一年三月一七日労働省・建設省令第一号）
この省令は、平成十一年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一一年一〇月一日労働省・建設省令第二号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成一二年五月二六日労働省・建設省令第二号）
この省令は、公布の日から施行する。
##### ２
改正後の勤労者財産形成促進法施行令附則第六項の事項及び基準を定める省令の規定は、雇用・能力開発機構が平成十二年十月一日以後に申込みを受理する勤労者財産形成促進法（昭和四十六年法律第九十二号）第九条第一項第三号の貸付け及び住宅金融公庫が同日以後に申込みを受理する同法第十条第一項本文の貸付けについて適用し、雇用・能力開発機構又は住宅金融公庫が同日前に申込みを受理したこれらの貸付けについては、なお従前の例による。
# 附　則（平成一二年一〇月三一日労働省・建設省令第四号）
この省令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。
# 附　則（平成一四年四月一日厚生労働省・国土交通省令第二号）
この省令は、平成十四年十月一日から施行する。
##### ２
改正後の勤労者財産形成促進法施行令第三十七条第三項の基準を定める省令及び勤労者財産形成促進法施行令附則第六項の事項及び基準を定める省令の規定は、雇用・能力開発機構がこの省令の施行の日以後に申込みを受理する勤労者財産形成促進法（昭和四十六年法律第九十二号）第九条第一項第三号の貸付け及び住宅金融公庫が同日以後に申込みを受理する同法第十条第一項本文の貸付けについて適用し、雇用・能力開発機構又は住宅金融公庫が同日前に申込みを受理したこれらの貸付けについては、なお従前の例による。
# 附　則（平成一六年三月一日厚生労働省・国土交通省令第一号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成一九年三月三一日厚生労働省・国土交通省令第二号）
この省令は、平成十九年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一九年四月二三日厚生労働省・国土交通省令第三号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成二三年六月一〇日　厚生労働省・国土交通省令第一号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、独立行政法人雇用・能力開発機構法を廃止する法律（平成二十三年法律第二十六号。以下「廃止法」という。）の施行の日（平成二十三年十月一日）から施行する。
