# 工業所有権に関する手続等の特例に関する法律施行令（平成二年政令第二百五十八号）
#### 第一条（予納届をした者の地位の承継）
予納届をした者が死亡したときは、その相続人（相続人が二人以上ある場合においては、その協議により定めた工業所有権に関する手続等の特例に関する法律（以下「法」という。）第三章の規定による地位（以下この条において単に「地位」という。）を承継すべき一人の相続人）は、当該予納届をした者の地位を承継する。
##### ２
予納届をした法人（以下「特定法人」という。）について合併があったとき（一の特定法人と特定法人以外の法人が合併する場合において、その特定法人が存続するときを除く。）は、合併後存続する法人又は合併により設立された法人は、当該特定法人の地位を承継する。
##### ３
前二項の規定により地位を承継した相続人又は合併後存続する法人若しくは合併により設立された法人は、その地位の承継について、経済産業省令で定めるところにより、特許庁長官に届け出なければ、法第十四条第一項に規定する予納並びに法第十五条第一項及び第二項に規定する申出をすることができない。
#### 第二条（登録情報処理機関の登録等の有効期間）
法第十九条の二第一項（法第三十九条及び第三十九条の十一において準用する場合を含む。）の政令で定める期間は、三年とする。
#### 第三条（調査業務）
法第三十六条第一項の政令で定める調査は、特許法第二十九条、第二十九条の二又は第三十九条第一項から第四項までの規定に係る特許出願の審査に必要な調査のうち、その特許出願に係る発明と同一の技術の分野に属する発明又は考案に関するものとする。
#### 第四条（先行技術調査業務）
法第三十九条の二の政令で定める調査は、特許出願に係る発明と同一の技術の分野に属する発明又は考案に関する調査であって、その特許出願に係る発明が特許法第二十九条、第二十九条の二又は第三十九条第一項から第四項までの規定により特許を受けることができないものでないかどうかについての判断に必要なものとする。
#### 第五条（在外者の手続の特例）
特許法施行令（昭和三十五年政令第十六号）第一条（第二号及び第三号を除く。）の規定は、法又は法に基づく命令の規定による在外者の手続に準用する。
# 附　則
#### 第一条（施行期日）
この政令は、法の施行の日（平成二年十二月一日）から施行する。
#### 第二条（特許法の改正に伴う経過措置）
施行日前にした特許出願については、法附則第四条の規定による改正前の特許法（以下この項において「旧特許法」という。）の規定は、法の施行後も、なおその効力を有する。
##### ２
前項の規定にかかわらず、施行日以後にされた特許出願であって、特許法第四十四条第二項（同法第四十六条第六項において準用する場合を含む。）、旧特許法第四十五条第六項又は第五十三条第四項（旧特許法第百五十九条第一項（旧特許法第百七十四条第一項において準用する場合を含む。）及び旧特許法第百六十一条の三第一項において準用する場合を含む。）の規定により施行日前にしたものとみなされるものについては、法附則第四条の規定による改正後の特許法の規定中要約書に係る部分を適用する。
#### 第三条（実用新案法の改正に伴う経過措置）
前条の規定は、法附則第五条の規定による実用新案法の改正に伴う経過措置に関して準用する。
#### 第九条（施行日前において電子情報処理組織を整備する場合の手続）
施行日前において、法第二条第一項に規定する電子計算機と、同項に規定する手続をする者又はその者の代理人の使用に係る入出力装置（特許庁長官が定める技術的基準に適合するものに限る。）との接続を行うときは、当該手続をする者又は当該代理人は、通商産業省令で定めるところにより、当該入出力装置を特許庁長官に届け出なければならない。
##### ２
前項の規定による届出があったときは、当該入出力装置について第二条第二項の規定による届出があったものとみなす。
# 附　則（平成五年六月一八日政令第二〇四号）
この政令は、平成五年七月一日から施行する。
# 附　則（平成五年一〇月八日政令第三三三号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、特許法等の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（平成六年一月一日）から施行する。
#### 第二条（係属中の実用新案登録出願等に係る経過措置）
この政令の施行の際現に特許庁に係属している実用新案登録出願（改正法附則第五条第一項の規定により改正法第三条の規定による改正後の実用新案法（昭和三十四年法律第百二十三号）の規定の適用を受けるものを除く。）又はこの政令の施行前にした実用新案登録出願に係る実用新案登録、実用新案権、審判若しくは再審については、改正前の実用新案法施行令、改正前の弁理士法施行令、改正前の特許法施行令、改正前の特許法等関係手数料令（以下「旧手数料令」という。）、改正前の特許登録令、改正前の実用新案登録令（以下「旧実用新案登録令」という。）、改正前の意匠登録令、改正前の工業所有権に関する手続等の特例に関する法律施行令（以下「旧特例法施行令」という。）及び改正前の通商産業省組織令の規定は、この政令の施行後も、なおその効力を有する。
##### ４
第一項の場合において、同項の規定によりなおその効力を有するものとされる旧特例法施行令の規定のうち次の表の上欄に掲げる規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるものとする。
#### 第四条（工業所有権に関する手続等の特例に関する法律施行令の改正に伴う経過措置）
改正後の工業所有権に関する手続等の特例に関する法律施行令第六条第八号の規定は、この政令の施行後にする特許出願について適用し、この政令の施行前にした特許出願については、なお従前の例による。
#### 第五条（改正法附則第五条の規定による届出）
改正法附則第五条第一項の規定による届出についての改正後の工業所有権に関する手続等の特例に関する法律施行令の規定の適用については、同令第一条中「一　特許出願又は実用新案登録出願」とあるのは、「／一　特許出願又は実用新案登録出願／一の二　特許法等の一部を改正する法律（平成五年法律第二十六号）附則第五条第一項の規定による届出／」とする。
# 附　則（平成七年五月八日政令第二〇六号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、特許法等の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（平成七年七月一日）から施行する。
#### 第四条（工業所有権に関する手続等の特例に関する法律施行令の改正に伴う経過措置）
第十一条中工業所有権に関する手続等の特例に関する法律施行令第一条第八号の改正規定（「第十一号」を「第十二号」に改める部分を除く。）並びに同令第三条及び第六条の改正規定の施行の際現に特許庁に係属している特許出願であって、出願公告をすべき旨の決定の謄本の送達があったものに係る手続、処分又は通知については、なお従前の例による。
# 附　則（平成八年九月一三日政令第二七四号）
この政令は、平成九年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一〇年一二月一八日政令第三九九号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、平成十一年一月一日から施行する。
# 附　則（平成一一年五月二六日政令第一六〇号）
この政令は、特許法等の一部を改正する法律（平成十一年法律第四十一号）の一部の施行の日（平成十一年六月一日）から施行する。
# 附　則（平成一一年一二月二七日政令第四三〇号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、平成十二年一月一日から施行する。
#### 第三条（特許法等関係手数料令の改正に伴う経過措置）
この政令の施行前に第十条の規定による改正前の工業所有権に関する手続等の特例に関する法律施行令第一条に規定する特定手続（同令第九条に規定する手続を除く。）を行った者が、磁気ディスクへの記録を求める場合に納付しなければならない手数料については、第五条の規定による改正後の特許法等関係手数料令第五条の表第一号の規定にかかわらず、なお従前の例による。
# 附　則（平成一二年三月八日政令第五八号）
この政令は、標章の国際登録に関するマドリッド協定の千九百八十九年六月二十七日にマドリッドで採択された議定書が日本国について効力を生ずる日（平成十二年三月十四日）から施行する。
# 附　則（平成一二年六月七日政令第三一一号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。
# 附　則（平成一三年五月一八日政令第一八五号）
この政令は、平成十三年六月一日から施行する。
# 附　則（平成一四年六月一九日政令第二一四号）
この政令は、特許法等の一部を改正する法律の施行の日（平成十四年九月一日）から施行する。
# 附　則（平成一五年六月二〇日政令第二六六号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律附則第一条第八号に掲げる規定の施行の日（平成十五年十月一日）から施行する。
# 附　則（平成一六年六月四日政令第一九一号）
この政令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成一六年六月二三日政令第二一一号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、平成十六年十月一日から施行する。
# 附　則（平成一七年一月二〇日政令第六号）
この政令は、平成十七年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二八年一月二二日政令第一八号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、特許法等の一部を改正する法律の施行の日（平成二十八年四月一日）から施行する。
