# 婦人保護施設の設備及び運営に関する基準（平成十四年厚生労働省令第四十九号）
#### 第一条（趣旨）
売春防止法（昭和三十一年法律第百十八号）第三十六条に規定する婦人保護施設に係る社会福祉法（昭和二十六年法律第四十五号）第六十五条第二項の厚生労働省令で定める基準は、次の各号に掲げる基準に応じ、それぞれ当該各号に定める規定による基準とする。
##### 一
社会福祉法第六十五条第一項の規定により、同条第二項第一号に掲げる事項について都道府県（地方自治法（昭和二十二年法律第六十七号）第二百五十二条の十九第一項の指定都市（以下「指定都市」という。）及び同法第二百五十二条の二十二第一項の中核市（以下「中核市」という。）にあっては、指定都市又は中核市。以下同じ。）が条例を定めるに当たって従うべき基準
##### 二
社会福祉法第六十五条第一項の規定により、同条第二項第二号に掲げる事項について都道府県が条例を定めるに当たって従うべき基準
##### 三
社会福祉法第六十五条第一項の規定により、同条第二項第一号及び第二号に掲げる事項以外の事項について都道府県が条例を定めるに当たって参酌すべき基準
#### 第二条（基本方針）
婦人保護施設は、入所者に対し、健全な環境のもとで、社会福祉事業に関する熱意及び能力を有する職員により、社会において自立した生活を送るための支援を含め、適切な処遇を行うよう努めなければならない。
#### 第三条（最低基準と婦人保護施設）
婦人保護施設は、最低基準（社会福祉法第六十五条第一項の規定により都道府県が条例で定める基準をいう。）を超えて、常に、その設備及び運営を向上させるよう努めなければならない。
#### 第四条（構造設備の一般原則）
婦人保護施設の配置、構造及び設備は、日照、採光、換気等入所者の保健衛生に関する事項、入所者に対する危害の防止及び防災について十分考慮されたものでなければならない。
#### 第五条（非常災害対策）
婦人保護施設は、消火設備その他の非常災害に際して必要な設備を設けるとともに、非常災害に関する具体的計画を立てておかなければならない。
##### ２
婦人保護施設は、非常災害に備えるため、定期的に避難、救出その他必要な訓練を行わなければならない。
#### 第六条（苦情への対応）
婦人保護施設は、その行った処遇に関する入所者からの苦情に迅速かつ適切に対応するために、苦情を受け付けるための窓口を設置する等必要な措置を講じなければならない。
##### ２
婦人保護施設は、その行った処遇に関し、売春防止法第三十四条に規定する婦人相談所から指導又は助言を受けた場合には、当該指導又は助言に従って必要な改善を行わなければならない。
##### ３
婦人保護施設は、社会福祉法第八十三条に規定する運営適正化委員会が行う同法第八十五条第一項の規定による調査にできる限り協力しなければならない。
#### 第七条（帳簿の整備）
婦人保護施設は、設備、職員、会計及び入所者の処遇の状況に関する帳簿を整備しておかなければならない。
#### 第八条（職員）
婦人保護施設には、施設長、入所者を指導する職員、調理員並びに施設のその他の業務を行うために必要な職員を置かなければならない。
##### ２
婦人保護施設の職員は、専ら当該婦人保護施設の職務に従事する者でなければならない。
#### 第九条（施設長の資格要件）
施設長は、施設を運営する能力と熱意を有する者であって、次に掲げる要件を満たすものでなければならない。
##### 一
社会福祉主事の資格を有するもの又は社会福祉事業若しくは更生保護事業に三年以上従事したものであること。
##### 二
罰金以上の刑に処せられたことのない者であること。
##### 三
心身ともに健全な者であること。
#### 第十条（設備の基準）
婦人保護施設の建物（入所者の日常生活のために使用しない附属の建物を除く。）は、耐火建築物（建築基準法（昭和二十五年法律第二百一号）第二条第九号の二に規定する耐火建築物をいう。次項において同じ。）又は準耐火建築物（同条第九号の三に規定する準耐火建築物をいう。次項において同じ。）でなければならない。
##### ２
前項の規定にかかわらず、都道府県知事（指定都市及び中核市にあっては、指定都市又は中核市の市長）が、火災予防、消火活動等に関し専門的知識を有する者の意見を聴いて、次の各号のいずれかの要件を満たす木造かつ平屋建ての婦人保護施設の建物であって、火災に係る入所者の安全性が確保されていると認めたときは、耐火建築物又は準耐火建築物とすることを要しない。
##### 一
スプリンクラー設備の設置、天井等の内装材等への難燃性の材料の使用、調理室等火災が発生するおそれがある箇所における防火区画の設置等により、初期消火及び延焼の抑制に配慮した構造であること。
##### 二
非常警報設備の設置等による火災の早期発見及び通報の体制が整備されており、円滑な消火活動が可能なものであること。
##### 三
避難口の増設、搬送を容易に行うために十分な幅員を有する避難路の確保等により、円滑な避難が可能な構造であり、かつ、避難訓練を頻繁に実施すること、配置人員を増員すること等により、火災の際の円滑な避難が可能なものであること。
##### ３
婦人保護施設には、次の各号に掲げる設備を設けなければならない。
##### 一
事務室
##### 二
相談室
##### 三
宿直室
##### 四
居室
##### 五
集会室兼談話室
##### 六
静養室
##### 七
医務室
##### 八
作業室
##### 九
食堂
##### 十
調理室
##### 十一
洗面所
##### 十二
浴室
##### 十三
便所
##### 十四
洗濯室
##### 十五
消火設備その他の非常災害に際して必要な設備
##### ４
前項各号に掲げる設備の基準は、次のとおりとする。
##### 一
居室
##### 二
相談室
##### 三
医務室
##### 四
食堂及び調理室
##### 五
その他の設備
#### 第十一条（居室の入所人員）
一の居室に入所させる人員は、原則として四人以下とする。
#### 第十二条（自立の支援等）
婦人保護施設は、入所者の自立を支援するため、入所者の就労及び生活に関する指導及び援助を行わなければならない。
##### ２
前項の指導及び援助は、入所者の私生活を尊重して行わなければならない。
##### ３
婦人保護施設は、入所者の起床、就寝、食事、入浴その他の日常生活に関する事項についての規程を定めなければならない。
##### ４
婦人保護施設は、入所者の自立を促進するため、各入所者ごとに自立促進計画を作成しなければならない。
#### 第十三条（給食）
給食は、食品の種類及び調理方法について栄養並びに入所者の身体的状況及び嗜好を考慮したものでなければならない。
##### ２
調理は、あらかじめ作成された献立に従って行わなければならない。
##### ３
栄養士を置かない婦人保護施設にあっては、献立の内容、栄養価の算定及び調理の方法について保健所等の指導を受けなければならない。
#### 第十四条（保健衛生）
婦人保護施設は、入所者については、毎年二回以上定期に健康診断を行わなければならない。
##### ２
婦人保護施設は、居室その他入所者が常時使用する設備について、常に清潔にしなければならない。
##### ３
婦人保護施設は、入所者の使用する食器その他の設備又は飲用に供する水について、衛生的な管理に努め、又は衛生上必要な措置を講ずるとともに、医薬品、衛生材料及び医療機械器具の管理を適正に行わなければならない。
##### ４
婦人保護施設は、当該婦人保護施設において感染症が発生し、又はまん延しないように必要な措置を講ずるよう努めなければならない。
#### 第十四条の二（給付金として支払を受けた金銭の管理）
婦人保護施設は、当該婦人保護施設の設置者が入所者に係る厚生労働大臣が定める給付金（以下この条において「給付金」という。）の支給を受けたときは、給付金として支払を受けた金銭を次に掲げるところにより管理しなければならない。
##### 一
当該入所者に係る当該金銭及びこれに準ずるもの（これらの運用により生じた収益を含む。以下この条において「入所者に係る金銭」という。）をその他の財産と区分すること。
##### 二
入所者に係る金銭を給付金の支給の趣旨に従って用いること。
##### 三
入所者に係る金銭の収支の状況を明らかにする帳簿を整備すること。
##### 四
当該入所者が退所した場合には、速やかに、入所者に係る金銭を当該入所者に取得させること。
#### 第十五条（関係機関との連携）
婦人保護施設は、婦人相談所、福祉事務所、都道府県警察、母子・父子福祉団体、公共職業安定所、職業訓練施設その他の関係機関及び婦人相談員、母子・父子自立支援員、民生委員、児童委員、保護司その他の関係者と密接に連携しなければならない。
# 附　則
この省令は、平成十四年四月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行の際現に存する婦人保護施設の建物については、第十条第一項の規定は、適用しない。
# 附　則（平成一六年一月二〇日厚生労働省令第一号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成一八年三月三一日厚生労働省令第七六号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成十八年四月一日から施行する。
#### 第三条
この省令の施行の日（以下「施行日」という。）前に前条の規定による改正前の特定事業省令（以下「旧特定事業省令」という。）第一条第一項の規定により旧特定事業省令別表第一の下欄に掲げる規定が適用されていない施設又は事業所は、施行日において次の各号に掲げる基準を満たしているものとみなす。
##### 一
第一条の規定による改正後の身体障害者更生援護施設の設備及び運営に関する基準第三条第三項、第二条の規定による改正後の精神障害者社会復帰施設の設備及び運営に関する基準第三条第三項、第三条の規定による改正後の救護施設、更生施設、授産施設及び宿所提供施設の設備及び運営に関する最低基準第十条第二項（同令第十八条第三項において準用する場合を含む。）、第五条の規定による改正後の婦人保護施設の設備及び運営に関する最低基準第十条第二項又は第六条の規定による改正後の知的障害者援護施設の設備及び運営に関する基準第三条第三項
#### 第一条（施行期日）
この省令は、公布の日から施行する。
#### 第七条（婦人保護施設の設備及び運営に関する最低基準の一部改正に伴う経過措置）
この省令の施行の際現に存する婦人保護施設の建物（建築中のものを含み、この省令の施行の後に増築され、又は全面的に改築された部分を除く。）に係る第三条の規定による改正後の婦人保護施設の設備及び運営に関する最低基準第十条第四項第一号イの規定の適用については、なお従前の例による。
# 附　則（平成二三年九月三〇日厚生労働省令第一二三号）
この省令は、平成二十三年十月一日から施行する。
# 附　則（平成二三年一二月二一日厚生労働省令第一五〇号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成二十四年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二六年九月三〇日厚生労働省令第一一五号）
この省令は、平成二十六年十月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行の際現にあるこの省令による改正前の様式による用紙については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。
# 附　則（平成二七年九月三〇日厚生労働省令第一五二号）
この省令は、平成二十八年一月一日から施行する。
