# 在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律（昭和二十七年法律第九十三号）
#### 第一条（在外公館の名称及び位置）
在外公館の名称及び位置は、別表第一のとおりとする。
#### 第二条（在外職員の給与）
在外公館に勤務する外務公務員（以下「在外職員」という。）には、大使及び公使にあつては俸給、期末手当及び在勤手当、大使及び公使以外の在外職員にあつては俸給、扶養手当、期末手当、勤勉手当及び在勤手当を支給する。
##### ２
大使及び公使の俸給及び期末手当は、この法律中に特別の規定がある場合を除く外、特別職の職員の給与に関する法律（昭和二十四年法律第二百五十二号）の規定に基いて支給する。
##### ３
大使及び公使以外の在外職員の俸給、扶養手当、期末手当及び勤勉手当は、この法律中に特別の規定がある場合を除くほか、一般職の職員の給与に関する法律（昭和二十五年法律第九十五号）（第十五条の規定を除く。）の規定に基づいて支給する。
#### 第三条（給与の支払）
在外職員の俸給、扶養手当、期末手当及び勤勉手当の支払は、当該在外職員が指定する者にすることができる。
#### 第四条（給与の支給方法）
在外職員の給与（期末手当及び勤勉手当を除く。）は、特別職の職員の給与に関する法律第八条並びに一般職の職員の給与に関する法律第九条及び第十九条の九の規定にかかわらず、毎月一回その給与の月額をその月の下旬に支給する。
##### ２
在勤手当の計算期間は、月の一日から月の末日までとする。
##### ３
在勤手当を支給する場合であつて、前項の計算期間の初日から末日まで支給するとき以外のときは、その額は、当該計算期間の現日数を基礎として日割によつて計算する。
##### ４
第一項の規定にかかわらず、在外職員が二箇月以上の期間の家賃の前払をしなければ在外公館において勤務するのに必要な住宅を安定的に確保することができないと外務大臣が認めるときは、当該家賃の最初の前払の対象である二箇月以上の期間（当該期間が一年を超えるときは、当該期間の初日から始まる一年の期間。以下この項において「家賃前払期間」という。）に係る住居手当については、次の各号に掲げる場合の区分に応じ、当該各号に定める期間（以下この項並びに第十二条の二第三項及び第七項において「一括支給期間」という。）の各月の月額を合算した額を、一括支給期間の初日の属する月の下旬に一括して支給することができる。
##### 一
家賃前払期間の末日が家賃前払期間の初日の属する年度の末日以前である場合
##### 二
家賃前払期間の末日が家賃前払期間の初日の属する年度の末日後である場合
#### 第五条（在勤手当）
在勤手当は、在外職員が在外公館において勤務するのに必要な衣食住等の経費に充当するために支給されるものとし、その額は、在外職員がその体面を維持し、且つ、その職務と責任に応じて能率を充分発揮することができるように在外公館の所在地における物価、為替相場及び生活水準を勘案して定めなければならない。
#### 第六条（在勤手当の種類）
在勤手当の種類は、在勤基本手当、住居手当、配偶者手当、子女教育手当、館長代理手当、特殊語学手当及び研修員手当とする。
##### ２
在勤基本手当は、在外職員が在外公館において勤務するのに必要な衣食等の経費に充当するために支給する。
##### ３
住居手当は、在外職員（国家公務員宿舎法（昭和二十四年法律第百十七号）第十条又は第十二条第一項の規定により公邸又は無料宿舎の貸与を受けるものを除く。）が在外公館において勤務するのに必要な住宅費に充当するために支給する。
##### ４
配偶者手当は、配偶者（在外職員を除く。）を伴う在外職員に支給する。
##### ５
子女教育手当は、在外職員の子のうち次に掲げるもので主として当該在外職員の収入によつて生計を維持しているもの（以下「年少子女」という。）が本邦以外の地において学校教育その他の教育を受けるのに必要な経費に充当するために支給する。
##### 一
三歳以上十八歳未満の子
##### 二
十八歳に達した子であつて、就学する学校（外務省令で定める学校を除く。）において、十八歳に達した日から、十九歳に達するまでの間に新たに所属する学年の開始日から起算して一年を経過する日までの間にあるもの
##### ６
館長代理手当は、在外公館の長の事務の代理をする在外職員（以下「館長代理」という。）に支給する。
##### ７
特殊語学手当は、特殊の語学の研修を命ぜられた在外職員に支給する。
##### ８
研修員手当は、外務公務員法（昭和二十七年法律第四十一号）第十五条の規定に基づき外国において研修を命ぜられた者（以下「在外研修員」という。）に支給する。
#### 第七条（調査報告書）
在外公館の長は、外務省令で定めるところにより、毎年定期的に、当該在外公館の所在地の物価指数、為替相場の変動状況その他在勤手当の額の検討のため必要な事項に関する調査報告書を外務大臣に提出しなければならない。
##### ２
外務大臣は、前項の調査報告書が提出された場合には、これを審議会等（国家行政組織法（昭和二十三年法律第百二十号）第八条に規定する機関をいう。）で政令で定めるもの（以下「審議会」という。）に提示しなければならない。
#### 第八条（在勤手当の額の改訂）
審議会は、前条の調査報告書その他の資料により、たえず在勤手当の額を検討し、その改訂の必要があると認める場合には、適当と認める額を外務大臣に勧告することができる。
#### 第九条（在勤手当の額の臨時の改訂又は設定）
国会閉会中において、物価若しくは為替相場の著しい変動その他特別の事情により緊急に第十条第一項に定める範囲を超えて在勤基本手当の額を改訂し、若しくは研修員手当の額を改訂する必要を生じた場合又は在外公館の増置に伴つて在勤基本手当の基準額を新たに設定する必要を生じた場合には、最近の国会においてこの法律が改正されるまでの間、予算の範囲内において、政令で臨時にその改訂又は設定をすることができる。
#### 第九条の二（戦争等による特別事態の際の在勤手当）
戦争、事変、内乱等による特別事態が発生している地に所在する在外公館として外務大臣が指定するものに勤務する在外職員（休暇帰国のため在勤地（国家公務員等の旅費に関する法律（昭和二十五年法律第百十四号）に定める在勤地をいう。以下同じ。）を離れている在外職員を除く。）に支給する在勤基本手当の額は、当該指定がされた日から当該指定が解除される日の前日までの間は、前条又は次条第一項の規定に基づき当該在外職員に支給すべきものとされる在勤基本手当の額にその額の百分の十五に相当する額を加算した額とする。
##### ２
在勤地において前項の特別事態が発生したことに伴い一時在勤地以外の地に駐在を命ぜられた在外職員に対する在勤手当の支給については、その地を新在勤地とみなすものとし、その者に、その地に所在する在外公館について定められている在勤手当（その地に在外公館が所在していない場合その他外務省令で定める場合には、旧在勤地に所在する在外公館について定められている在勤手当（当該在勤手当について前項前段の規定の適用があるときは、その適用がないものとした場合の在勤手当））を支給する。
##### ３
前項の規定による在勤手当の支給を受ける在外職員について、旧在勤地の状況に鑑み旧在勤地で居住していた住宅を確保しておく必要があることその他当該住宅の賃貸借を終了させることができないやむを得ない事情があると外務大臣が認めるときは、当該在外職員が当該住宅の家賃を現に支払つた期間について、同項の規定による在勤手当に加え、従前のとおり当該住宅に係る住居手当を支給することができる。
##### ４
第一項の指定に関し必要な事項は、外務省令で定める。
#### 第十条（在勤基本手当の支給額）
在勤基本手当の月額は、別表第二に定める基準額（第九条の規定に基づき、在外公館の増置に伴つて設定された基準額を含む。）の百分の七十五から百分の百二十五までの範囲内において在外公館の種類、所在国又は所在地及び号の別によつて政令で定める額とする。
##### ２
前項に規定する月額については、同項に規定する範囲内において、かつ、部内の他の職員との権衡上必要と認められる範囲内において、外務省令で定めるところにより、必要な調整を行うことができる。
##### ３
在勤基本手当の号の適用に関し必要な事項は、外務省令で定める。
#### 第十一条（在勤基本手当の支給期間）
在勤基本手当は、在外職員が在勤地に到着した日の翌日から、帰国（出張のための帰国を除く。）を命ぜられて在勤地を出発する日又は新在勤地への転勤を命ぜられて旧在勤地を出発する日の前日まで（以下「在勤基本手当の支給期間」という。）、支給する。
##### ２
外国において新たに在外職員となつた者には、その日から在勤基本手当を支給する。
##### ３
在勤基本手当の支給期間中に在勤基本手当の号別に異動を生じた在外職員には、その日から新たに定められた号別により在勤基本手当を支給する。
##### ４
在外職員が離職し、又は死亡したときは、その日まで在勤基本手当を支給する。
##### ５
在勤基本手当の支給期間中に本邦へ出張を命ぜられ、又は休暇帰国を許された在外職員で、在勤地を出発した日から在勤地に帰着する日までの期間が六十日をこえるものには、第一項の規定にかかわらず、六十日をこえる期間についての在勤基本手当は、支給しない。
#### 第十二条（住居手当の支給額）
住居手当の月額は、在外職員が居住している家具付きでない住宅の一箇月に要する家賃の額（在外職員が居住している住宅が家具付きである場合には、それが家具付きでないものとしたときに支払われるべき家賃の額）から政令で定める額を控除した額に相当する額とする。
##### ２
前項ただし書（限度に係る部分に限る。）の規定にかかわらず、次の各号に掲げる在外職員に支給する住居手当の月額の限度は、当該在外職員の区分に応じ、当該各号に定める額とする。
##### 一
次のいずれかに掲げる者（次号及び次条において「配偶者等」という。）を伴う在外職員以外の者（次号に該当する者を除く。）
##### 二
外務省設置法（平成十一年法律第九十四号）第九条第四項の規定により在外公館長の事務を代理すべき者として指定されている在外職員のうち外務大臣が特に指定するもの
##### ３
前項第二号に該当する在外職員が外務省設置法第九条第四項に規定する指定を解除された場合において、外務省令で定めるところによりやむを得ない事情があると認めるときは、外務省令で定める期間に限り、当該指定を解除された在外職員に対し、前項第二号の額を限度として住居手当を支給することができる。
##### ４
住居手当の号の適用その他住居手当の支給に関し必要な事項は、外務省令で定める。
#### 第十二条の二（住居手当の支給期間等）
住居手当は、在勤基本手当の支給期間、支給する。
##### ２
外国において新たに在外職員となつた者には、その日から住居手当を支給する。
##### ３
住居手当の支給期間中に住居手当の号別に異動を生じた在外職員には、その日から新たに定められた号別により住居手当を支給する。
##### ４
住居手当の支給期間の終了後、やむを得ない事故のため、外務大臣の許可を得て、引き続き配偶者を旧在勤地に残留させる在外職員には、第一項の規定にかかわらず、百八十日以内においてその事故の存する間、従前のとおり住居手当を支給することができる。
##### ５
在外職員が離職し、又は死亡したときは、その日まで住居手当を支給する。
##### ６
前項ただし書の規定による配偶者等への支給の順位は、配偶者及び子の順序とし、同順位者がある場合には、年長者を先にする。
##### ７
在外職員に第四条第四項の規定により住居手当を一括して支給した場合において、次の各号に掲げる事由が生じたときは、当該在外職員（当該在外職員が死亡したときは、当該在外職員が死亡当時伴つていた配偶者等又は当該在外職員の相続人）に、当該各号に掲げる事由の区分に応じ、当該各号に定める額を返納させるものとする。
##### 一
一括支給期間中における当該在外職員に係る住居手当の支給期間の終了（第九条の二第二項の規定により同項に規定する在勤地以外の地を新在勤地とみなされたことによる住居手当の支給期間の終了を除く。）
##### 二
一括支給期間中における当該在外職員の離職又は死亡
##### 三
当該在外職員が一括支給期間中に第九条の二第二項の規定による在勤手当の支給を受けることとなつた場合において、当該在外職員が旧在勤地で居住していた住宅の賃貸人から当該在外職員が前払をした家賃の全部又は一部の返還を受けたこと（当該一括支給期間の終了後に当該返還を受けた場合を含み、当該返還を受けた家賃に係る期間の日数が当該前払の対象である期間のうち当該一括支給期間の末日後の期間の日数を超える場合に限る。）
#### 第十三条（配偶者手当の支給額）
配偶者手当の支給額は、配偶者手当を受ける在外職員が現に受ける在勤基本手当（館長代理手当を受けている者にあつては、当該手当を含む。）の支給額の百分の二十に相当する額とする。
#### 第十四条（配偶者手当の支給期間）
配偶者手当は、在外職員の在勤基本手当の支給期間中において、当該在外職員の配偶者が当該在外職員の在勤地に到着した日の翌日（在外職員の配偶者が当該在外職員の在勤地において配偶者となつた場合にあつては、配偶者となつた日）から、当該在外職員の在勤基本手当の支給期間の終了する日（その配偶者がその日の前に帰国する場合にあつてはその配偶者が帰国のためその地を出発する日の前日、その配偶者がその日の前に配偶者でなくなつた場合又は死亡した場合にあつては、配偶者でなくなつた日又は死亡した日）まで、支給する。
##### ２
在勤基本手当の支給期間の終了後、やむを得ない事故のため、外務大臣の許可を得て、引き続き配偶者を旧在勤地に残留させる在外職員には、前項の規定にかかわらず、百八十日以内の期間においてその事故の存する間、従前のとおり配偶者手当を支給することができる。
##### ３
配偶者手当を受ける在外職員が離職し、又は死亡したときは、その日まで配偶者手当を支給する。
#### 第十五条（配偶者手当を受ける在外職員の扶養手当）
配偶者手当を受ける在外職員の扶養手当は、配偶者に係る分は、支給しない。
#### 第十五条の二（子女教育手当の支給額）
子女教育手当の月額は、年少子女一人につき八千円とする。
##### ２
在外職員の年少子女が適当な学校教育を受けるのに相当な経費を要する地として外務大臣が指定する地（以下この項及び第五項において「指定地」という。）に所在する在外公館に勤務する在外職員の年少子女（六歳以上の年少子女であつて、学校教育法（昭和二十二年法律第二十六号）に規定する小学校、中学校又は高等学校に相当するものとして外務大臣が認める教育施設において教育を受けるべきものに限る。以下この項から第四項までにおいて同じ。）が当該在外公館の所在する指定地又はその他の指定地において学校教育を受けるときは、当該在外職員に支給する子女教育手当の月額は、前項の規定にかかわらず、当該年少子女一人につき、同項の額に、次の各号に掲げる場合の区分に応じ、それぞれ当該各号に定める額から自己負担額（我が国における教育に関する支出の実態等を勘案し在外職員が年少子女の教育のために自ら負担すべき額として政令で定める額をいう。以下この条において同じ。）を控除した額を加算した額とする。
##### 一
在外職員の年少子女が当該在外職員の勤務する在外公館の所在する指定地において学校教育を受ける場合にあつては、次の額のうちいずれか少ない額
##### 二
在外職員の年少子女が前号に規定する指定地以外の指定地において学校教育を受ける場合にあつては、次の額のうち最も少ない額
##### ３
在外職員の勤務する在外公館の所在する地であつて、当該在外職員の年少子女に適当な学校教育を受けさせることができない地として外務大臣が定める地に所在する在外公館に勤務する在外職員の年少子女が当該在外公館の所在する地以外の地（本邦を除く。）において学校教育を受けるときにおける当該在外職員に支給する子女教育手当の月額は、第一項の規定にかかわらず、当該年少子女一人につき、同項の額に、次の各号に規定する額のうちいずれか少ない額から自己負担額を控除した額を加算した額とする。
##### 一
在外職員の勤務する在外公館の所在する地以外の地における学校教育に係る必要経費として外務大臣が当該年少子女の学校教育を受ける地において標準的であると認定する額
##### 二
前項第一号ロに規定する額
##### ４
前二項の場合において、在外職員の年少子女が学校教育を受ける地に海外に在留する邦人の子女のための在外教育施設（外務大臣が指定する施設に限る。）が所在し、かつ、当該年少子女が当該在外教育施設において教育を受けないことについて合理的な理由がある場合として外務大臣が定める場合に該当しないときは、加算される額は、十五万円を限度とする。
##### ５
指定地に所在する在外公館に勤務する在外職員の年少子女（六歳未満の年少子女、又は六歳以上の年少子女であつて学校教育法に規定する幼稚園に相当するものとして外務大臣が認める教育施設において教育を受けるべきものに限る。）が当該在外公館の所在する指定地又はその他の指定地において学校教育を受けるときは、当該在外職員に支給する子女教育手当の月額は、第一項の規定にかかわらず、当該年少子女一人につき、同項の額に、現に要する当該年少子女に係る必要経費の額から自己負担額を控除した額を加算した額とする。
#### 第十五条の三（子女教育手当の支給期間）
子女教育手当は、在外職員の在勤基本手当の支給期間中において、当該在外職員の年少子女（次項の規定に該当するものを除く。以下この項において同じ。）が当該在外職員の在勤地に到着した日の翌日（在外職員の年少子女が当該在外職員の在勤地において年少子女に該当することとなつた者である場合にあつては、年少子女に該当することとなつた日）から、当該在外職員の在勤基本手当の支給期間の終了する日（その年少子女がその日の前に帰国する場合（その地を出発する日からその地に帰着する日までの期間が六十日以内である場合を除く。）にあつてはその年少子女が帰国のためその地を出発する日の前日、その年少子女がその日の前に年少子女に該当しないこととなつた場合又は死亡した場合にあつては年少子女に該当しないこととなつた日又は死亡した日）まで、支給する。
##### ２
在外職員の年少子女が当該在外職員の在勤地及び本邦以外の地において学校教育その他の教育を受ける場合には、その地において当該教育を受けることにつき相当の事情があると外務大臣が認める場合に限り、前項の規定に準じて外務省令で定めるところにより、当該在外職員に子女教育手当を支給する。
##### ３
子女教育手当を受ける在外職員が離職し、又は死亡したときは、その日まで子女教育手当を支給する。
##### ４
前三項に定めるもののほか、第一項ただし書の期間がやむを得ない事情により六十日以内の期間にとどまることとなつた場合の子女教育手当の支給期間の特例その他子女教育手当の支給に関し必要な事項は、外務省令で定める。
#### 第十六条（館長代理手当の支給額）
館長代理手当の支給額は、館長代理手当を受ける在外職員が現に受ける在勤基本手当の支給額の百分の十に相当する額とする。
#### 第十七条（館長代理手当の支給期間）
館長代理手当は、館長代理が在勤地に到着した日の翌日又は在外職員が在外公館の長の事務を代理した日からその代理をしなくなつた日まで支給する。
#### 第十八条（特殊語学手当）
特殊語学手当は、政令で定めるところにより、在外職員が現に受ける在勤基本手当の支給額の百分の二十をこえない範囲内において政令で定める額を支給する。
#### 第十九条（研修員手当の支給額）
研修員手当の月額は、号の別によつて別表第三に定める額とする。
##### ２
研修員手当の号の適用に関し必要な事項は、外務省令で定める。
#### 第二十条（研修員手当の支給期間）
研修員手当は、在外研修員が在勤地に到着した日の翌日から在外研修員を免ぜられて帰国し又は他の在外公館に勤務するため在勤地を出発する日（同一の在外公館の館務に従事することを命ぜられた者にあつては、その命ぜられた日）の前日まで、支給する。
##### ２
在外研修員が離職し、又は死亡したときは、その日まで研修員手当を支給する。
#### 第二十一条（給与の端数計算）
本邦通貨をもつて定められた在外職員の給与を外国通貨で送金するため当該外国通貨に換算する場合において、当該外国通貨の最低単位に満たない端数を生じたときは、当該端数を切り捨てて当該給与を支給することができる。
##### ２
外国通貨をもつて定められた在外職員の給与の支給額に当該外国通貨の最低単位に満たない端数を生じたときは、当該端数を切り捨てて当該給与を支給することができる。
#### 第二十二条（罰則）
この法律の規定に違反して給与を支払い、若しくはその支払を拒み、又はこれらの行為を故意に容認した者は、一年以下の懲役又は三万円以下の罰金に処する。
#### 第二十三条（国外犯罪）
前条の規定は、国外において同条の罪を犯した者にも適用する。
# 附　則
この法律は、公布の日から施行し、昭和二十七年四月一日から適用する。
##### ３
日本政府在外事務所に置かれる職員の給与に関しこの法律を適用する場合には、当該職員を、在外公館の名称及び位置を定める法律（昭和二十七年法律第八十五号）の規定により当該日本政府在外事務所の所在地に置かれる大使館、公使館、総領事館又は領事館に勤務する在外職員とみなす。
# 附　則（昭和二七年六月一三日法律第一九〇号）
この法律は、公布の日から施行する。
# 附　則（昭和二七年一二月二五日法律第三二四号）
この法律は、公布の日から施行し、第八条、第二十二条及び別表の改正規定並びに附則第三項から第八項までの規定は、昭和二十七年十一月一日から適用する。
# 附　則（昭和二七年一二月二六日法律第三三二号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### ２
左に掲げる政令は、廃止する。
##### 一
在外公館増置令（昭和二十七年政令第三百三十六号）
##### 二
在外公館の増置に伴う在勤俸の額の設定に関する政令（昭和二十七年政令第四百三十八号）
# 附　則（昭和二八年七月二五日法律第八四号）
この法律は、公布の日から施行する。
# 附　則（昭和二九年三月二四日法律第一一号）
この法律は、昭和二十九年四月一日から施行する。
# 附　則（昭和三〇年七月一日法律第四二号）
この法律は、公布の日から施行する。
# 附　則（昭和三一年三月一六日法律第一〇号）
この法律は、昭和三十一年四月一日から施行する。
# 附　則（昭和三二年三月三〇日法律第一一号）
この法律は、昭和三十二年四月一日から施行する。
# 附　則（昭和三二年一一月一六日法律第一七九号）
この法律は、公布の日から施行する。
# 附　則（昭和三三年二月二一日法律第一号）
この法律は、アラブ連合共和国の承認の日から施行する。
# 附　則（昭和三三年三月三一日法律第二七号）
この法律は、昭和三十三年四月一日から施行する。
# 附　則（昭和三四年三月二四日法律第三一号）
この法律は、昭和三十四年四月一日から施行する。
# 附　則（昭和三五年一月八日法律第二号）
この法律は、公布の日から施行する。
# 附　則（昭和三五年三月二八日法律第一二号）
この法律は、昭和三十五年四月一日から施行する。
# 附　則（昭和三五年一二月二六日法律第一六三号）
この法律は、公布の日から施行する。
# 附　則（昭和三六年三月三一日法律第一八号）
この法律の施行期日は、各在外公館に関する部分につき政令で定める。
# 附　則（昭和三七年三月二〇日法律第一三号）
この法律は、昭和三十七年四月一日から施行する。
##### ２
この法律の施行の日の前日において現に在外公館に勤務する外務公務員につき、改正前の別表による在勤俸の支給額（以下「旧在勤俸額」という。）が改正後の別表による在勤俸の支給額をこえるときは、その者に対して支給する在勤俸の支給額は、その者が在勤俸の号別に異動を生ずることなく引き続き同一在外公館に勤務する限り、旧在勤俸額とする。
##### ３
在ニカラグァ、在ハイティ、在エル・サルヴァドル、在パナマ、在フィンランド、在ルクセンブルグ、在ジョルダン、在リビア及び在テュニジアの各日本国公使館、在プレトリア及び在ダマスカスの各日本国総領事館並びに在ダッカ日本国領事館に勤務する外務公務員に対して支給する在勤俸の支給額は、これらの在外公館がそれぞれ改正後の別表に掲げる大使館又は総領事館に種類を変更されるまでの間は、次の表に定めるところによる。
# 附　則（昭和三八年四月一日法律第七三号）
この法律の施行期日は、各在外公館に関する部分につき政令で定める。
# 附　則（昭和三九年五月一一日法律第八〇号）
この法律の施行期日は、各在外公館に関する部分につき政令で定める。
# 附　則（昭和四〇年五月四日法律第五五号）
この法律の施行期日は、各在外公館に関する部分につき政令で定める。
# 附　則（昭和四一年四月二六日法律第五八号）
この法律は、公布の日から施行し、昭和四十一年四月一日から適用する。
# 附　則（昭和四二年六月五日法律第三二号）
この法律の施行期日は、各在外公館に関する部分につき政令で定める。
# 附　則（昭和四四年三月二八日法律第四号）
この法律は、昭和四十四年七月一日から施行する。
# 附　則（昭和四五年一二月二一日法律第一二六号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### ２
第二条の規定による改正後の在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律別表第二のうち在インドネシア及び在パキスタンの各日本国大使館並びに在ジャカルタ日本国総領事館に関する部分は、昭和四十五年四月一日から適用する。
# 附　則（昭和四六年三月二七日法律第八号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### 一
在ミュンヘン日本国総領事館並びに在エドモントン及び在オークランドの各日本国総領事館及び各日本国領事館に関する部分並びに別表第一を加える改正規定中外務省設置法の一部を改正する法律（昭和四十四年法律第三号）附則第一項ただし書及び外務省設置法及び在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律の一部を改正する法律（昭和四十五年法律第百二十六号）附則第一項ただし書に規定する各日本国大使館及び各日本国総領事館に関する部分でこの法律の公布の日において施行されていないもの
##### 二
別表第二の改正規定中在インドネシア、在セイロン及び在コンゴー（キンシャサ）の各日本国大使館、在ジャカルタ、在香港、在サン・フランシスコ及び在ニュー・ヨークの各日本国総領事館、在アンカレッジ日本国領事館並びに国際連合日本政府代表部に関する部分
##### ２
改正後の別表第三中在ソヴィエト連邦日本国大使館に関する部分は、昭和四十六年一月一日から適用する。
# 附　則（昭和四七年六月一九日法律第七五号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### ２
改正後の第十二条及び別表第二から別表第四までの規定並びに次項及び附則第四項の規定は、昭和四十七年四月一日から適用する。
##### ３
昭和四十七年三月三十一日において現に在外公館に勤務する外務公務員について、改正前の別表第二による在勤基本手当の支給額を一アメリカ合衆国ドルにつき三百八円の率で換算した本邦通貨の額（以下「旧在勤基本手当額」という。）が改正後の別表第二による在勤基本手当の支給額をこえるときは、その者に対して支給する在勤基本手当の額は、その者が在勤基本手当の号別に異動を生ずることなく引き続き同一在外公館に勤務する限り、旧在勤基本手当額とする。
##### ４
在ダッカ日本国総領事館並びに在ブリスベン及び在イスタンブルの各日本国領事館に勤務する外務公務員に対して支給する在勤基本手当の月額及び改正後の第十二条第一項ただし書の限度額は、これらの在外公館がそれぞれ改正後の別表第一に掲げる大使館又は総領事館に種類を変更されるまでの間は、在勤手当の種類及び号の別により、それぞれ次の各表に定めるところによる。
# 附　則（昭和四八年六月一一日法律第三二号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### ２
改正後の別表第三の規定（在中華人民共和国日本国大使館に関する部分を除く。）は、昭和四十八年四月一日から適用する。
##### ３
昭和四十八年七月一日に本邦以外の地にある改正後の第十五条の三第一項に規定する年少子女を有する在外職員に対する同項の規定の適用については、同項中「当該在外職員の年少子女（次項の規定に該当するものを除く。以下この項において同じ。）が当該在外職員の在勤地に到着した日の翌日」とあるのは、「昭和四十八年七月一日」とする。
##### ４
前項に定めるもののほか、同項に規定する在外職員に対する子女教育手当の支給期間の特例その他子女教育手当の支給に関し必要な経過措置は、外務省令で定める。
# 附　則（昭和四九年五月二七日法律第五九号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### ２
この法律による改正後の在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律第十条第一項、第十二条第一項、第二十条の二第一項、別表第二及び別表第三の規定は、昭和四十九年四月一日から適用する。
# 附　則（昭和五〇年六月一〇日法律第三六号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### ２
この法律による改正後の在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律別表第二及び別表第三の規定は、昭和五十年四月一日から適用する。
# 附　則（昭和五〇年一二月一九日法律第八六号）
この法律は、公布の日から施行する。
# 附　則（昭和五一年六月五日法律第六〇号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### ２
この法律による改正後の在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律別表第二及び別表第三の規定は、昭和五十一年四月一日から適用する。
# 附　則（昭和五一年一一月六日法律第八二号）
この法律は、公布の日から施行する。
# 附　則（昭和五二年六月一七日法律第七二号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### ２
この法律による改正後の在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律第十二条及び第十五条の二の規定は、昭和五十二年四月一日から適用する。
# 附　則（昭和五三年四月一四日法律第二三号）
この法律は、公布の日から施行する。
# 附　則（昭和五四年一二月二五日法律第七一号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### ２
この法律による改正後の在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律第十五条の二第二項の規定は、昭和五十四年四月一日から適用する。
# 附　則（昭和五五年三月三一日法律第一五号）
この法律は、昭和五十五年四月一日から施行する。
# 附　則（昭和五六年五月二日法律第三二号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### ２
この法律による改正後の在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律別表第二及び別表第三の規定は、昭和五十六年四月一日から適用する。
# 附　則（昭和五七年三月三一日法律第一五号）
この法律は、昭和五十七年四月一日から施行する。
# 附　則（昭和五八年三月三一日法律第一五号）
この法律は、昭和五十八年四月一日から施行する。
# 附　則（昭和五八年一二月二日法律第七八号）
この法律（第一条を除く。）は、昭和五十九年七月一日から施行する。
# 附　則（昭和五九年三月三一日法律第九号）
この法律は、昭和五十九年四月一日から施行する。
# 附　則（昭和六〇年四月一三日法律第二三号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### ２
この法律による改正後の在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律第十五条の二第二項及び第三項の規定は、昭和六十年四月一日から適用する。
# 附　則（昭和六〇年一二月二一日法律第九七号）
この法律は、公布の日から施行する。
# 附　則（昭和六一年四月三〇日法律第三九号）
この法律は、公布の日から施行する。
# 附　則（昭和六二年三月三一日法律第六号）
この法律は、昭和六十二年四月一日から施行する。
# 附　則（昭和六三年五月一七日法律第三五号）
この法律は、公布の日から施行し、この法律による改正後の在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律の規定は、昭和六十三年四月一日から適用する。
# 附　則（平成元年三月三一日法律第八号）
この法律は、平成元年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二年三月三一日法律第八号）
この法律は、平成二年四月一日から施行する。
# 附　則（平成三年三月三〇日法律第五号）
この法律は、平成三年四月一日から施行する。
# 附　則（平成三年一二月二四日法律第一〇二号）
この法律は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成四年三月三一日法律第三号）
この法律は、平成四年四月一日から施行する。
# 附　則（平成五年三月三一日法律第二号）
この法律は、平成五年四月一日から施行する。
# 附　則（平成六年六月一五日法律第三三号）
#### 第一条（施行期日）
この法律は、公布の日から起算して六月を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。
# 附　則（平成六年七月一日法律第八三号）
この法律は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成七年三月二三日法律第三三号）
この法律は、平成七年四月一日から施行する。
# 附　則（平成八年三月三一日法律第一〇号）
この法律は、平成八年四月一日から施行する。
# 附　則（平成九年三月三一日法律第二九号）
この法律は、平成九年四月一日から施行する。
# 附　則（平成九年六月四日法律第六六号）
この法律は、公布の日から起算して三月を超えない範囲内において政令で定める日から施行する。
# 附　則（平成九年一二月一〇日法律第一一二号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### 一
第一条中一般職の職員の給与に関する法律（以下「給与法」という。）第五条第一項の改正規定（「同じ。）」の下に「、ハワイ観測所勤務手当」を加える部分を除く。
# 附　則（平成一〇年三月三一日法律第一六号）
この法律は、平成十年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一一年三月三一日法律第六号）
この法律は、平成十一年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一一年一二月二二日法律第一六〇号）
#### 第一条（施行期日）
この法律（第二条及び第三条を除く。）は、平成十三年一月六日から施行する。
##### 一
第九百九十五条（核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律の一部を改正する法律附則の改正規定に係る部分に限る。）、第千三百五条、第千三百六条、第千三百二十四条第二項、第千三百二十六条第二項及び第千三百四十四条の規定
# 附　則（平成一二年三月三一日法律第三一号）
この法律は、平成十二年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一三年三月三一日法律第一五号）
この法律は、平成十三年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一四年三月三一日法律第七号）
この法律は、平成十四年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一五年三月三一日法律第四号）
この法律は、平成十五年四月一日から施行する。
##### ２
在外公館に勤務する外務公務員が平成十五年三月三十一日において現に居住する住宅に引き続き居住する場合（外務省令で定める場合を除く。）その他外務省令で定める場合においてその者に支給する住居手当の月額については、第一条の規定による改正後の在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律第十二条第一項の規定にかかわらず、なお従前の例による。
# 附　則（平成一六年三月三一日法律第六号）
この法律は、平成十六年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一六年一〇月二八日法律第一三六号）
この法律は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成一七年三月三一日法律第一一号）
この法律は、平成十七年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一九年三月三一日法律第一二号）
この法律は、平成十九年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二〇年五月二一日法律第三四号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### ２
この法律による改正後の在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律（以下「新法」という。）第六条第五項、第十二条第二項、第十二条の二第五項及び第六項、第十五条の二第二項、別表第二並びに別表第三の規定は、平成二十年四月一日から適用する。
##### ３
平成二十年三月三十一日から引き続き同一の学校に就学し、同年四月一日においてこの法律による改正前の在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律（以下「旧法」という。）第六条第五項の規定を適用するとしたならば同項に規定する年少子女に該当することとなる者（以下「旧法下での年少子女」という。）に係る子女教育手当の月額については、新法第十五条の二第二項又は第三項の規定により支給されることとされる月額（以下「新法による支給額」という。）が、旧法第十五条の二第二項又は第三項の規定を適用するとしたならば支給されることとなる子女教育手当の月額（以下「旧法による支給額」という。）に達しない場合には、新法第十五条の二第二項又は第三項の規定にかかわらず、当該旧法下での年少子女が同日に所属する学年の開始日から起算して一年を経過する日までの間は、旧法による支給額とする。
##### ４
平成二十年四月一日からこの法律の施行の日（以下「施行日」という。）の前日までの間のいずれかの日に新たな学校に就学し、又は新たな学年に所属した新法第六条第五項に規定する年少子女であって、当該日において旧法下での年少子女である者に係る子女教育手当の月額については、前項の規定の適用がある場合を除き、新法による支給額が旧法による支給額に達しない場合には、新法第十五条の二第二項又は第三項の規定にかかわらず、当該日から施行日の前日までの間は、旧法による支給額とする。
# 附　則（平成二一年三月三一日法律第七号）
この法律は、平成二十一年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二一年五月二九日法律第四一号）
#### 第一条（施行期日）
この法律は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成二二年三月三一日法律第九号）
この法律は、平成二十二年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二三年四月二七日法律第二二号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### ２
この法律による改正後の在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律（以下「新法」という。）別表第二の規定は平成二十三年四月一日から、新法第十五条の二の規定はこの法律の施行の日（以下「施行日」という。）の属する月の翌月分以降の子女教育手当の支給について適用し、施行日の属する月分の子女教育手当の支給については、なお従前の例による。
# 附　則（平成二四年九月五日法律第七〇号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### ２
この法律による改正後の在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律別表第二及び別表第三の規定は、平成二十四年四月一日から適用する。
# 附　則（平成二五年六月一四日法律第四二号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### ２
この法律による改正後の在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律別表第二の規定は、平成二十五年四月一日から適用する。
# 附　則（平成二六年三月三一日法律第三号）
この法律は、平成二十六年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二七年四月二二日法律第一三号）
この法律は、公布の日から施行する。
##### ２
この法律による改正後の在外公館の名称及び位置並びに在外公館に勤務する外務公務員の給与に関する法律別表第二の規定（二　総領事館の表中南米の項中在レオン日本国総領事館に係る部分及び同表欧州の項中在ハンブルク日本国総領事館に係る部分を除く。）は、平成二十七年四月一日から適用する。
# 附　則（平成二八年三月三〇日法律第一〇号）
この法律は、平成二十八年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二九年三月三一日法律第七号）
この法律は、平成二十九年四月一日から施行する。
# 附　則（平成三〇年三月三一日法律第二号）
この法律は、平成三十年四月一日から施行する。
# 附　則（平成三一年三月三〇日法律第七号）
この法律は、平成三十一年四月一日から施行する。
# 附　則（令和二年三月三一日法律第一〇号）
この法律は、令和二年四月一日から施行する。
# 附　則（令和三年三月三一日法律第六号）
この法律は、令和三年四月一日から施行する。
