# 流通業務の総合化及び効率化の促進に関する法律施行令（平成十七年政令第二百九十八号）
#### 第一条（中小企業者の範囲）
流通業務の総合化及び効率化の促進に関する法律（以下「法」という。）第二条第十七号ホに規定する政令で定める業種並びにその業種ごとの資本金の額又は出資の総額及び常時使用する従業員の数は、次の表のとおりとする。
##### ２
法第二条第十七号チの政令で定める組合及びその連合会は、次のとおりとする。
##### 一
事業協同組合及び事業協同小組合並びに協同組合連合会
##### 二
水産加工業協同組合及び水産加工業協同組合連合会
##### 三
商工組合及び商工組合連合会
#### 第二条（特定流通業務施設の区分）
法第四条第三項第一号の政令で定める区分は、次のとおりとする。
##### 一
卸売市場
##### 二
倉庫（倉庫業の用に供するものに限る。）
##### 三
前二号に掲げるもの以外の流通業務施設であって、中小企業者が実施する流通業務総合効率化事業（以下「中小企業流通業務総合効率化事業」という。）の用に供するもの
##### 四
前三号に掲げるもの以外の流通業務施設
#### 第三条（貨物利用運送事業法の特例に係る組合又はその連合会）
法第八条第三項の政令で定める組合又はその連合会は、次のとおりとする。
##### 一
事業協同組合若しくは事業協同小組合又は協同組合連合会
##### 二
農業協同組合又は農業協同組合連合会
##### 三
漁業協同組合又は漁業協同組合連合会
##### 四
水産加工業協同組合又は水産加工業協同組合連合会
##### 五
商工組合又は商工組合連合会
##### 六
森林組合又は森林組合連合会
#### 第四条（保険料率）
法第十八条第三項の政令で定める率は、保証をした借入れの期間（中小企業信用保険法施行令（昭和二十五年政令第三百五十号）第二条第一項に規定する借入れの期間をいう。）一年につき、中小企業信用保険法（昭和二十五年法律第二百六十四号）第三条第一項に規定する普通保険及び同法第三条の二第一項に規定する無担保保険にあっては〇・四一パーセント（手形割引等特殊保証（同令第二条第一項に規定する手形割引等特殊保証をいう。以下この条において同じ。）及び当座貸越し特殊保証（同令第二条第一項に規定する当座貸越し特殊保証をいう。以下この条において同じ。）の場合は、〇・三五パーセント）、同法第三条の三第一項に規定する特別小口保険にあっては〇・一九パーセント（手形割引等特殊保証及び当座貸越し特殊保証の場合は、〇・一五パーセント）とする。
#### 第五条（主務大臣）
法第三条第一項、第三項及び第四項における主務大臣は、基本方針のうち、同条第二項第四号に掲げる事項に係る部分については国土交通大臣、同項第五号に掲げる事項に係る部分については経済産業大臣とし、その他の部分については国土交通大臣、経済産業大臣及び農林水産大臣とする。
##### ２
法第四条第一項並びに第四項及び第十項（これらの規定を法第五条第四項において準用する場合を含む。第七条において同じ。）、第五条第一項及び第二項並びに第二十六条における主務大臣は、次の各号に掲げる流通業務総合効率化事業の区分に応じ、当該各号に定める大臣とする。
##### 一
中小企業流通業務総合効率化事業
##### 二
前号に掲げるもの以外の流通業務総合効率化事業
##### ３
法第七条第一項及び第二項における主務大臣は、次の各号に掲げる特定流通業務施設の区分に応じ、当該各号に定める大臣とする。
##### 一
卸売市場
##### 二
倉庫（倉庫業の用に供するものに限る。）
##### 三
前二号に掲げるもの以外の流通業務施設であって、中小企業流通業務総合効率化事業の用に供するもの
##### 四
前三号に掲げるもの以外の流通業務施設
#### 第六条（都道府県が処理する事務）
法第四条第一項及び第四項（法第五条第四項において準用する場合を含む。）、第五条第一項及び第二項、第七条第一項及び第二項並びに第二十六条の規定による主務大臣の権限に属する事務のうち経済産業大臣の権限（一の都道府県の区域内のみにおいて実施される中小企業流通業務総合効率化事業に係るものに限る。）に属する事務は、当該区域を管轄する都道府県知事が行うこととする。
#### 第七条（権限の委任）
法第四条第一項、第四項及び第十項、第五条第一項及び第二項並びに第二十六条の規定による主務大臣の権限のうち国土交通大臣に属する権限並びに法第四条第八項、第九項及び第十二項（これらの規定を法第五条第四項において準用する場合を含む。）並びに第五条第三項の規定による国土交通大臣の権限（いずれも一の地方運輸局の管轄区域内のみにおいて実施される流通業務総合効率化事業に係るものに限り、貨物軌道事業に係るもの及び港湾流通拠点地区において特定流通業務施設の整備を行う事業に係るものを除く。）並びに法第七条第一項及び第二項の規定による主務大臣の権限のうち国土交通大臣に属する権限（当該区域内のみにおいて実施される流通業務総合効率化事業に係るものに限る。）は、当該区域を管轄する地方運輸局長（運輸監理部長を含む。）に委任する。
##### ２
法第四条第一項、第四項及び第十項、第五条第一項及び第二項並びに第二十六条の規定による主務大臣の権限のうち国土交通大臣に属する権限並びに法第四条第八項（法第五条第四項において準用する場合を含む。）の規定による国土交通大臣の権限（いずれも一の地方整備局又は北海道開発局の管轄区域内のみにおいて実施される流通業務総合効率化事業に係るもののうち港湾流通拠点地区において特定流通業務施設の整備を行う事業に係るものに限る。）並びに法第四条第十一項及び第十三項（これらの規定を法第五条第四項において準用する場合を含む。）の規定による国土交通大臣の権限（当該区域内のみにおいて実施される流通業務総合効率化事業に係るものに限る。）は、当該区域を管轄する地方整備局長又は北海道開発局長に委任する。
##### ３
法第四条第一項、第四項及び第十項、第五条第一項及び第二項、第七条第一項及び第二項並びに第二十六条の規定による主務大臣の権限のうち経済産業大臣に属する権限（一の経済産業局の管轄区域内のみにおいて実施される流通業務総合効率化事業に係るものに限り、中小企業流通業務総合効率化事業に係るものを除く。）は、当該区域を管轄する経済産業局長に委任する。
##### ４
法第四条第一項、第四項及び第十項、第五条第一項及び第二項、第七条第一項及び第二項並びに第二十六条の規定による主務大臣の権限のうち農林水産大臣に属する権限（一の地方農政局の管轄区域内のみにおいて実施される流通業務総合効率化事業に係るものに限る。）は、当該区域を管轄する地方農政局長に委任する。
# 附　則
#### 第一条（施行期日）
この政令は、法の施行の日（平成十七年十月一日）から施行する。
#### 第二条（中小企業流通業務効率化促進法施行令の廃止）
中小企業流通業務効率化促進法施行令（平成四年政令第二百八十二号）は、廃止する。
# 附　則（平成一八年四月二六日政令第一八〇号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、会社法の施行の日（平成十八年五月一日）から施行する。
# 附　則（平成二三年三月三〇日政令第四九号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、平成二十三年四月一日から施行する。
#### 第二条（経過措置）
この政令の施行前に成立している保険関係については、なお従前の例による。
# 附　則（平成二五年九月一九日政令第二七六号）
この政令は、小規模企業の事業活動の活性化のための中小企業基本法等の一部を改正する等の法律の施行の日（平成二十五年九月二十日）から施行する。
# 附　則（平成二八年九月七日政令第二九六号）
この政令は、流通業務の総合化及び効率化の促進に関する法律の一部を改正する法律の施行の日（平成二十八年十月一日）から施行する。
# 附　則（平成三〇年一〇月一七日政令第二九三号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、改正法の施行の日（平成三十年十月二十二日）から施行する。
# 附　則（令和二年一一月一一日政令第三二一号）
この政令は、持続可能な運送サービスの提供の確保に資する取組を推進するための地域公共交通の活性化及び再生に関する法律等の一部を改正する法律の施行の日（令和二年十一月二十七日）から施行する。
