# 自動車のエネルギー消費効率の算定等に関する省令（昭和五十四年通商産業省・運輸省令第三号）
#### 第一条（エネルギー消費効率）
エネルギーの使用の合理化等に関する法律（昭和五十四年法律第四十九号。以下「法」という。）第百四十七条第一号イに規定するエネルギー消費効率は、次の表の上欄に掲げる自動車の区分に応じ、それぞれ同表の下欄に掲げるものとする。
#### 第二条（特定エネルギー消費機器の対象外となる乗用自動車）
令第十八条第一号の経済産業省令・国土交通省令で定める乗用自動車は、次の表の上欄に掲げる乗用自動車の区分に応じ、それぞれ同表の下欄に掲げるものとする。
#### 第三条（特定エネルギー消費機器の対象外となる貨物自動車）
令第十八条第八号の経済産業省令・国土交通省令で定める貨物自動車は、次の表の上欄に掲げる貨物自動車の区分に応じ、それぞれ同表の下欄に掲げるものとする。
# 附　則
この省令は、公布の日から施行する。
##### ２
国土交通大臣は、当分の間、次に掲げる者から、国土交通大臣が告示で定めるところにより申請があつた場合には、国土交通大臣が告示で定める方法により、法第百四十七条第一号イに規定するエネルギー消費効率に相当する数値を算定することができる。
##### 一
特定エネルギー消費機器（法第百四十五条第一項に規定する特定エネルギー消費機器をいう。次号において同じ。）である自動車のうち国土交通大臣が告示で定めるものを製造し、又は輸入する事業を行う者
##### 二
特定エネルギー消費機器である自動車以外の自動車のうち国土交通大臣が告示で定めるものを本邦外において製造し、又は輸入する事業を行う者
##### 三
第一条の規定に基づくエネルギー消費効率を算定した型式指定自動車と原動機、一酸化炭素等発散防止装置、動力伝達装置及び燃料の種類が同一である自動車について当該型式指定自動車に係る道路運送車両法第七十五条第一項の申請をした者
# 附　則（昭和五九年三月九日通商産業省・運輸省令第一号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成三年三月二七日通商産業省・運輸省令第一号）
この省令は、平成三年十一月一日から施行する。
##### ２
輸入された自動車であって平成五年三月三十一日以前に道路運送車両法（昭和二十六年法律第百八十五号）第七十五条第一項の指定を受けたものに係るエネルギー消費効率の算定については、なお従前の例によることができる。
# 附　則（平成五年七月三〇日通商産業省・運輸省令第一号）
この省令は、エネルギーの使用の合理化に関する法律施行令の一部を改正する政令の施行の日（平成五年八月一日）から施行する。
# 附　則（平成八年三月六日通商産業省・運輸省令第一号）
この省令は、エネルギーの使用の合理化に関する法律施行令の一部を改正する政令（平成八年政令第二十九号）の施行の日から施行する。
##### ２
この省令の施行前に道路運送車両法第七十五条第一項の指定の申請が行われた貨物自動車に関する改正後のこの省令の規定の適用については、「測定したもの」とあるのは「測定して得ている同令第三十一条第二項に規定する排出物の測定値を基礎として算定したもの」とする。
# 附　則（平成一一年三月三一日通商産業省・運輸省令第三号）
この省令は、平成十一年四月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行前に道路運送車両法（昭和二十六年法律第百八十五号）第七十五条第一項の指定の申請が行われた軽油を燃料とする乗用自動車及び貨物自動車に関する改正後のこの省令の規定の適用については、「測定したもの」とあるのは、「測定して得ている同令第三十一条第五項に規定する排出物の測定値を基礎として算定したもの」とする。
# 附　則（平成一二年一二月五日通商産業省・運輸省令第四号）
この省令は、平成十三年一月六日から施行する。
# 附　則（平成一五年七月三〇日経済産業省・国土交通省令第四号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、公布の日から施行する。
#### 第二条（経過措置）
この省令の施行前に道路運送車両法（昭和二十六年法律第百八十五号）第七十五条第一項の指定の申請が行われた液化石油ガスを燃料とする乗用自動車に関するこの省令による改正後の自動車のエネルギー消費効率の算定に関する省令（以下「新省令」という。）の規定の適用については、「測定したもの」とあるのは、「測定して得ている道路運送車両の保安基準（昭和二十六年運輸省令第六十七号）第三十一条第二項に規定する排出物の測定値を基礎として算定したもの」とする。
# 附　則（平成一八年三月一七日経済産業省・国土交通省令第一号）
この省令は、平成十八年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一九年七月二日経済産業省・国土交通省令第一号）
この省令は、平成十九年七月二日から施行する。
# 附　則（平成二一年八月二五日経済産業省・国土交通省令第一号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成二五年一二月二七日経済産業省・国土交通省令第一号）
この省令は、エネルギーの使用の合理化に関する法律の一部を改正する等の法律の施行の日（平成二十六年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成二八年三月三一日経済産業省・国土交通省令第四号）
この省令は、平成二十八年十月一日から施行する。
##### ２
液化石油ガスを燃料とする乗用自動車であって、乗車定員十人かつ車両総重量三・五トン超のものに対するこの省令（前項ただし書に規定する改正規定を除く。）による改正後の第一条及び第二条の規定の適用については、平成三十二年三月三十一日までの間は、なお従前の例による。
# 附　則（平成二九年三月二八日経済産業省・国土交通省令第一号）
この省令は、建築物のエネルギー消費性能の向上に関する法律の一部の施行に伴う関係政令の整備に関する政令の施行の日（平成二十九年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成三〇年四月二〇日経済産業省・国土交通省令第一号）
この省令は、平成三十年八月一日から施行する。
# 附　則（平成三〇年一二月五日経済産業省・国土交通省令第二号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（令和二年三月三一日経済産業省・国土交通省令第一号）
この省令は、令和二年四月一日から施行する。
