# 農林水産省の所管する法令に係る民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する法律施行規則（平成十七年農林水産省令第五十六号）
#### 第一条（趣旨）
民間事業者等が、農林水産省の所管する法令に係る保存等を、電磁的記録を使用して行う場合については、他の法律及び法律に基づく命令（告示を含む。）に特別の定めのある場合を除くほか、この省令の定めるところによる。
#### 第二条（定義）
この省令において使用する用語は、民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する法律（以下「法」という。）において使用する用語の例による。
#### 第三条（法第三条第一項の主務省令で定める保存）
法第三条第一項の主務省令で定める保存は、別表第一の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定による書面の保存とする。
#### 第四条（電磁的記録による保存）
民間事業者等は、法第三条第一項の規定により別表第一の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定による書面の保存に代えて当該書面に係る電磁的記録の保存を行う場合においては、次に掲げる方法により保存を行わなければならない。
##### 一
作成された電磁的記録を民間事業者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録する方法又は磁気ディスク、シー・ディー・ロムその他これらに準ずる方法により一定の事項を確実に記録しておくことができる物（以下「磁気ディスク等」という。）をもって調製するファイルにより保存する方法
##### 二
書面に記載された情報をスキャナ（これに準ずる画像読取装置を含む。）により読み取ってできた電磁的記録を民間事業者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録する方法又は磁気ディスク等をもって調製するファイルにより保存する方法
##### ２
前項各号に掲げる方法は、電磁的記録により記録された事項を必要に応じ民間事業者等の使用に係る電子計算機の映像面及び紙面に直ちに表示できるものでなければならない。
##### ３
別表第一の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定により同一内容の書面を二以上の事務所等（事務所、事業所その他これらに準ずるものをいう。以下同じ。）に保存をしなければならないとされている民間事業者等が、第一項の規定により、当該二以上の事務所等のうち、一の事務所等に当該書面に係る電磁的記録の保存を行うとともに、当該電磁的記録に記録されている事項を他の事務所等に備え付けた電子計算機の映像面及び紙面に表示できる措置を講じた場合は、当該他の事務所等に当該書面の保存が行われたものとみなす。
#### 第五条（法第四条第一項の主務省令で定める作成）
法第四条第一項の主務省令で定める作成は、別表第二の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定による書面の作成とする。
#### 第六条（電磁的記録による作成）
民間事業者等は、法第四条第一項の規定により別表第二の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定による書面の作成に代えて当該書面に係る電磁的記録の作成を行う場合においては、民間事業者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録する方法又は磁気ディスク等をもって調製する方法により作成を行わなければならない。
#### 第七条（作成において氏名等を明らかにする措置）
別表第二の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定による書面の作成において記載すべき事項とされた署名等に代わるものであって、法第四条第三項に規定する主務省令で定めるものは、電子署名（電子署名及び認証業務に関する法律（平成十二年法律第百二号）第二条第一項の電子署名をいう。）とする。
#### 第八条（法第五条第一項の主務省令で定める縦覧等）
法第五条第一項の主務省令で定める縦覧等は、別表第三の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定による書面の縦覧等とする。
#### 第九条（電磁的記録による縦覧等）
民間事業者等は、法第五条第一項の規定により別表第三の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定による書面の縦覧等に代えて当該書面に係る電磁的記録に記録されている事項の縦覧等を行う場合においては、当該事項を民間事業者等の事務所等に備え付けた電子計算機の映像面又は紙面に表示する方法により縦覧等を行わなければならない。
#### 第十条（法第六条第一項の主務省令で定める交付等）
法第六条第一項の主務省令で定める交付等は、別表第四の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定による書面の交付等とする。
#### 第十一条（電磁的記録による交付等）
民間事業者等は、法第六条第一項の規定により別表第四の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定による書面の交付等に代えて当該書面に係る電磁的記録に記録されている事項の交付等を行う場合においては、次に掲げる方法により交付等を行わなければならない。
##### 一
電子情報処理組織（民間事業者等の使用に係る電子計算機と交付等の相手方の使用に係る電子計算機とを電気通信回線で接続した電子情報処理組織をいう。）を使用する方法のうちイ又はロに掲げるもの
##### 二
磁気ディスク等をもって調製するファイルに書面に記載すべき事項を記録したものを交付する方法
##### ２
前項各号に掲げる方法は、交付等の相手方がファイルへの記録を出力することにより書面を作成することができるものでなければならない。
#### 第十二条（電磁的方法による承諾）
民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する法律施行令第二条第一項の規定により交付等の相手方に示すべき方法の種類及び内容は、次に掲げる事項とする。
##### 一
前条第一項各号に掲げる方法のうち民間事業者等が用いるもの
##### 二
ファイルへの記録の方式
# 附　則
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成十七年四月一日から施行する。
#### 第二条（罰則に関する経過措置）
この省令の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
# 附　則（平成一八年三月一日農林水産省令第六号）
この省令は、平成十八年三月一日から施行する。
# 附　則（平成一九年三月二九日農林水産省令第一七号）
この省令は、中小企業等協同組合法等の一部を改正する法律の施行の日（平成十九年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成一九年九月二八日農林水産省令第七七号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、信託法の施行の日（平成十九年九月三十日）から施行する。
# 附　則（平成二〇年三月四日農林水産省令第一三号）
この省令は、平成二十年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二〇年一一月二八日農林水産省令第七三号）
この省令は、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律の施行の日（平成二十年十二月一日）から施行する。
##### ２
第二十一条の規定にかかわらず、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律及び公益社団法人及び公益財団法人の認定等に関する法律の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律（以下「整備法」という。）第九十五条の規定によりなお従前の例により特例民法法人（整備法第四十二条第二項に規定する特例民法法人をいう。）の業務の監督が行われる間は、農林水産省の所管する法令に係る民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する法律施行規則中農林水産大臣の所管に属する公益法人の設立及び監督に関する規則に関する規定は、この省令の施行後も、なおその効力を有する。
# 附　則（平成二一年七月一六日農林水産省令第四五号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成二二年四月七日農林水産省令第三四号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成二六年六月一二日農林水産省令第三七号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、薬事法及び薬剤師法の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（平成二十六年六月十二日）から施行する。
# 附　則（平成二六年一一月一八日農林水産省令第五八号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、薬事法等の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（平成二十六年十一月二十五日）から施行する。
# 附　則（平成二七年三月二〇日農林水産省令第一三号）
この省令は、食品表示法の施行の日（平成二十七年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成二八年一月二九日農林水産省令第六号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成二十八年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二八年一〇月二四日農林水産省令第六九号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成二八年一二月七日農林水産省令第七五号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、改正法の施行の日（平成二十九年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成三〇年三月一三日農林水産省令第一〇号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成三十年四月一日から施行する。
# 附　則（平成三〇年三月二九日農林水産省令第一六号）
この省令は、農林物資の規格化等に関する法律及び独立行政法人農林水産消費安全技術センター法の一部を改正する法律の施行の日（平成三十年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成三〇年一〇月一七日農林水産省令第六七号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、卸売市場法及び食品流通構造改善促進法の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（平成三十年十月二十二日）から施行する。
##### 一
略
##### 二
第一条、第三条、第四条、第六条、第七条及び第九条並びに附則第三条の規定
# 附　則（平成三〇年一一月三〇日農林水産省令第七五号）
この省令は、農薬取締法の一部を改正する法律の施行の日（平成三十年十二月一日）から施行する。
# 附　則（令和二年五月一五日農林水産省令第三七号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（令和二年九月二八日農林水産省令第六三号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、肥料取締法の一部を改正する法律（第二条第二項において「改正法」という。）の施行の日（令和二年十二月一日）から施行する。
#### 第二条（肥料取締法施行規則の一部改正に伴う経過措置）
この省令の施行の際現にある第一条の規定による改正前の肥料取締法施行規則の様式（第三項において「旧様式」という。）により使用されている書類は、同条の規定による改正後の肥料の品質の確保等に関する法律施行規則（次項において「新規則」という。）の様式によるものとみなす。
##### ２
この省令の施行の際現に改正法による改正前の肥料取締法第四条第一項若しくは第二項、第五条若しくは第三十三条の二第一項の規定による登録又は仮登録を受け、又は同法第十六条の二第一項若しくは第二項の規定による届出がされた普通肥料の保証票については、当分の間、新規則別記様式第九号から第十一号までに規定する文字及び数字の大きさによらないことができる。
##### ３
この省令の施行の際現にある旧様式による用紙については、当分の間、これを取り繕って使用することができる。
# 附　則（令和二年九月二八日農林水産省令第六四号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、家畜改良増殖法の一部を改正する法律の施行の日（令和二年十月一日）から施行する。
#### 第二条（経過措置）
この省令による改正後の家畜改良増殖法施行規則第四十九条第一号の規定は、令和四年一月一日以降の期間に係る報告について適用することとし、令和二年一月一日から十二月三十一日までの期間に係る報告については、同号中「別記様式第二十八号」とあるのは「別記様式第二十九号」とし、令和三年一月一日から十二月三十一日までの期間に係る報告については、同条中「一月一日」とあるのは「四月一日」とする。
