# 沖縄振興開発特別措置法第十五条等の地方税の課税免除又は不均一課税に伴う措置が適用される場合を定める省令（平成四年自治省令第八号）
#### 第一条（法第十五条に規定する総務省令で定める場合）
沖縄振興開発特別措置法（以下「法」という。）第十五条に規定する総務省令で定める場合は、次の各号に掲げる税目の区分に応じ、当該各号に定める場合とする。
##### 一
事業税
##### 二
不動産取得税
##### 三
固定資産税
##### ２
前項の規定は、自由貿易地域及び特別自由貿易地域について準用する。
#### 第二条（法第十八条の四に規定する総務省令で定める場合）
法第十八条の四に規定する総務省令で定める場合は、次の各号に掲げる税目の区分に応じ、当該各号に定める場合とする。
##### 一
事業税
##### 二
不動産取得税
##### 三
固定資産税
#### 第三条（法第十八条の六第四項に規定する総務省令で定める場合）
法第十八条の六第四項に規定する総務省令で定める場合は、次の各号に掲げる税目の区分に応じ、当該各号に定める場合とする。
##### 一
事業税
##### 二
不動産取得税
##### 三
固定資産税
##### ２
対象施設は、第一号に掲げる要件に該当する施設で、第二号に定めるものとする。
##### 一
対象施設の要件
##### 二
対象施設
#### 第四条（法第五十一条に規定する総務省令で定める場合）
法第五十一条に規定する総務省令で定める場合は、次の各号に掲げる税目の区分に応じ、当該各号に定める場合とする。
##### 一
事業税
##### 二
不動産取得税
##### 三
固定資産税
#### 第五条（第一条第一項第一号の当該設備に係る所得金額等の計算方法等）
第一条第一項第一号の当該設備に係るものとして計算した額、第二条第一項第一号の当該対象設備に係るものとして計算した額、第三条第一項第一号の当該対象施設に係るものとして計算した額及び前条第一号の当該対象設備に係るものとして計算した額は、次の各号に掲げる区分ごとにそれぞれ当該各号に定める算式によって計算した額とする。
##### 一
その行う主たる事業が電気供給業、ガス供給業又は倉庫業の法人の場合
##### 二
前号以外の場合
##### ２
鉄道事業又は軌道事業（以下この条において「鉄軌道事業」という。）とこれらの事業以外の事業を併せて行う法人については、当該鉄軌道事業以外の事業に係る部分について前項の規定を適用する。
##### ３
第一項の固定資産の価額及び従業者の数並びに前項の鉄軌道事業以外の事業に係る部分の所得の算定については、地方税法（昭和二十五年法律第二百二十六号）第七十二条の四十八第四項から第六項まで、第九項及び第十項並びに第七十二条の五十四第二項に規定する事業税の分割基準及び所得の算定の例による。
# 附　則
この省令は、平成四年四月一日から施行する。
##### ２
沖縄振興開発特別措置法施行令第七条第一項第一号の額の計算に関する省令（昭和四十九年自治省令第四十二号）は、廃止する。
# 附　則（平成九年三月二八日自治省令第一四号）
この省令は、平成九年四月一日から施行する。
##### ４
第七条の規定による改正後の沖縄振興開発特別措置法第十五条、第二十七条及び第五十一条の地方税の課税免除又は不均一課税に伴う措置が適用される場合を定める省令第二条の規定は、施行日以後に新設され、又は増設されるホテル用、旅館用又は簡易宿所用の建設及びその附属設備について適用し、施行日前に新設され、又は増設されたホテル用、旅館用又は簡易宿所用の建物及びその附属設備については、なお従前の例による。
# 附　則（平成一一年三月二四日自治省令第六号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成一二年九月一四日自治省令第四四号）
この省令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。
# 附　則（平成一三年三月三〇日総務省令第五七号）
この省令は、平成十三年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一四年二月二八日総務省令第一九号）
この省令は、保健婦助産婦看護婦法の一部を改正する法律の施行の日（平成十四年三月一日）から施行する。
