# 内閣府の所管する金融関連法令に係る民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する法律施行規則（平成十七年内閣府令第二十一号）
#### 第一条（趣旨）
民間事業者等が、内閣府の所管する金融関連法令に係る保存等を、電磁的記録を使用して行う場合については、他の法律及び法律に基づく命令（告示を含む。）に特別の定めのある場合を除くほか、この府令の定めるところによる。
#### 第二条（定義）
この府令において使用する用語は、特別の定めのある場合を除くほか、民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する法律（以下「法」という。）において使用する用語の例による。
#### 第三条（法第三条第一項の主務省令で定める保存）
法第三条第一項の主務省令で定める保存は、別表第一の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定に基づく書面の保存とする。
#### 第四条（電磁的記録による保存）
民間事業者等が、法第三条第一項の規定に基づき、別表第一の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定に基づく書面の保存に代えて当該書面に係る電磁的記録の保存を行う場合は、次に掲げる方法のいずれかにより行わなければならない。
##### 一
作成された電磁的記録を民間事業者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイル又は磁気ディスク、シー・ディー・ロムその他これらに準ずる方法により一定の事項を確実に記録しておくことができる物（以下「磁気ディスク等」という。）をもって調製するファイルにより保存する方法
##### 二
書面に記載されている事項をスキャナ（これに準ずる画像読取装置を含む。）により読み取ってできた電磁的記録を民間事業者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイル又は磁気ディスク等をもって調製するファイルにより保存する方法
##### ２
民間事業者等が、前項の規定に基づき、別表第一の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定に基づく書面の保存に代えて当該書面に係る電磁的記録の保存を行う場合は、必要に応じて、電磁的記録に記録されている事項について、電子計算機の映像面への表示及び書面への出力ができるようにするための措置を講じなければならない。
##### ３
民間事業者等が、第一項の規定に基づき、別表第二の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定に基づく書面の保存に代えて当該書面に係る電磁的記録の保存を行う場合は、前項の措置に加えて、次に掲げる措置を講じなければならない。
##### 一
電磁的記録に記録された事項について消失を防止するための措置
##### 二
電磁的記録に記録された事項について訂正又は削除を行った場合には、これらの事実及び内容を確認することができるようにするための措置
##### ４
別表第一の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定に基づき、同一内容の書面を二以上の事務所等（書面又は電磁的記録の保存が義務付けられている場所をいう。以下同じ。）に保存をしなければならないとされている民間事業者等が、第一項の規定に基づき、当該二以上の事務所等のうち、一の事務所等に当該書面に係る電磁的記録の保存を行うとともに、当該電磁的記録に記録されている事項について、他の事務所等に備え付けた電子計算機の映像面への表示及び書面への出力ができるようにするための措置を講じた場合は、当該他の事務所等に当該書面の保存が行われたものとみなす。
#### 第五条（法第四条第一項の主務省令で定める作成）
法第四条第一項の主務省令で定める作成は、別表第三の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定に基づく書面の作成とする。
#### 第六条（電磁的記録による作成）
民間事業者等が、法第四条第一項の規定に基づき、別表第三の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定に基づく書面の作成に代えて当該書面に係る電磁的記録の作成を行う場合は、民間事業者等の使用に係る電子計算機に備えられたファイルに記録する方法又は磁気ディスク等をもって調製する方法により作成を行わなければならない。
#### 第七条（作成において氏名等を明らかにする措置）
別表第三に掲げる規定に基づく作成において記載すべき事項とされた記名押印に代わるものであって、法第四条第三項に規定する主務省令で定めるものは、電子署名（電子署名及び認証業務に関する法律（平成十二年法律第百二号）第二条第一項の電子署名をいう。）とする。
#### 第八条（法第五条第一項の主務省令で定める縦覧等）
法第五条第一項の主務省令で定める縦覧等は、別表第四の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定に基づく書面の縦覧等とする。
#### 第九条（電磁的記録による縦覧等）
民間事業者等が、法第五条第一項の規定に基づき、別表第四の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定に基づく書面の縦覧等に代えて当該書面に係る電磁的記録に記録されている事項の縦覧等を行う場合は、当該事項を民間事業者等の事務所に備え置く電子計算機の映像面における表示又は当該事項を記載した書類により行わなければならない。
#### 第十条（法第六条第一項の主務省令で定める交付等）
法第六条第一項の主務省令で定める交付等は、別表第五の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定に基づく書面の交付等とする。
#### 第十一条（電磁的記録による交付等）
民間事業者等が、法第六条第一項の規定に基づき、別表第五の上欄に掲げる法令の同表の下欄に掲げる規定に基づく書面の交付等に代えて当該書面に係る電磁的記録に記録されている事項の交付等を行う場合は、次に掲げる方法により行わなければならない。
##### 一
電子情報処理組織を使用する方法のうちイ又はロに掲げるもの
##### 二
磁気ディスク等をもって調製するファイルに書面に記載すべき事項を記録したものを交付する方法
##### ２
前項に掲げる方法は、交付等の相手方がファイルへの記録を出力することにより書面を作成することができるものでなければならない。
#### 第十二条（電磁的方法による承諾）
民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する法律施行令第二条第一項の規定により示すべき方法の種類及び内容は、次に掲げる事項とする。
##### 一
前条第一項に規定する方法のうち民間事業者等が使用するもの
##### 二
ファイルへの記録の方式
# 附　則
#### 第一条（施行期日）
この府令は、平成十七年四月一日から施行する。
#### 第二条（罰則に関する経過措置）
この府令の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
# 附　則（平成一七年六月一六日内閣府令第七五号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、金融先物取引法の一部を改正する法律（次条において「改正法」という。）の施行の日（平成十七年七月一日）から施行する。
# 附　則（平成一八年三月一〇日内閣府令第九号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、保険業法等の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（平成十八年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成一八年三月一三日内閣府令第一〇号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、平成十八年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一八年三月三〇日内閣府令第二九号）
#### 第一条（施行期日）
この内閣府令は、銀行法等の一部を改正する法律の施行の日（平成十八年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成一八年四月二八日内閣府令第六〇号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、会社法の施行の日から施行する。
#### 第九条（内閣府の所管する金融関連法令に係る民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する法律施行規則の一部改正に伴う経過措置）
第十一条の規定による改正前の内閣府の所管する金融関連法令に係る民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の利用に関する法律施行規則の規定に基づく書面の保存等については、なお従前の例による。
# 附　則（平成一八年一〇月四日内閣府令第八三号）
この府令は、平成十八年十一月一日から施行する。
# 附　則（平成一九年二月八日内閣府令第一六号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成一九年七月一三日内閣府令第四九号）
この府令は、信託法の施行の日から施行する。
# 附　則（平成一九年八月八日内閣府令第六〇号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、証券取引法等の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（以下「施行日」という。）から施行する。
# 附　則（平成一九年一一月七日内閣府令第七九号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、貸金業の規制等に関する法律等の一部を改正する法律（平成十八年法律第百十五号。以下「改正法」という。）の施行の日（平成十九年十二月十九日。以下「施行日」という。）から施行する。
##### 一
略
##### 二
第二条の規定（貸金業法施行規則第十条の八の三第一号及び第二十六条の二十四第一項第一号ロの改正規定を除く。）並びに附則第六条、第七条、第二十一条、第二十八条及び第三十三条の規定
##### 三
略
##### 四
第三条の規定並びに附則第八条から第十五条まで及び第二十九条の規定
# 附　則（平成二〇年一二月五日内閣府令第七九号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、平成二十年十二月十二日から施行する。
#### 第二十一条（罰則の適用に関する経過措置）
施行日前にした行為及びこの附則の規定によりなお従前の例によることとされる場合における施行日以後にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
# 附　則（平成二一年一二月二八日内閣府令第七八号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、金融商品取引法等の一部を改正する法律（平成二十一年法律第五十八号。以下「改正法」という。）の施行の日（平成二十二年四月一日）から施行する。
#### 第十一条（罰則の適用に関する経過措置）
この府令（附則第一条各号に掲げる規定にあっては、当該規定。以下この条において同じ。）の施行前にした行為及びこの附則の規定によりなお従前の例によることとされる場合におけるこの府令の施行後にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
# 附　則（平成二二年三月一日内閣府令第七号）
この府令は、資金決済に関する法律の施行の日（平成二十二年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成二二年九月二一日内閣府令第四二号）
この府令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成二二年一二月二七日内閣府令第五五号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、金融商品取引法等の一部を改正する法律（次条において「改正法」という。）の施行の日（平成二十三年四月一日）から施行する。
#### 第五条（罰則の適用に関する経過措置）
この府令の施行前にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
# 附　則（平成二三年一一月一六日内閣府令第六一号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、資本市場及び金融業の基盤強化のための金融商品取引法等の一部を改正する法律附則第一条第二号に掲げる規定の施行の日（平成二十三年十一月二十四日）から施行する。
#### 第五条（罰則の適用に関する経過措置）
この府令の施行前にした行為及びこの附則の規定によりなお従前の例によることとされる場合におけるこの府令の施行後にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
# 附　則（平成二六年一一月一九日内閣府令第七二号）
この府令は、金融商品取引法等の一部を改正する法律附則第一条第三号に掲げる規定の施行の日（平成二十七年九月一日）から施行する。
# 附　則（平成二七年四月二八日内閣府令第三七号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、会社法の一部を改正する法律の施行の日（平成二十七年五月一日）から施行する。
# 附　則（平成二八年二月三日内閣府令第五号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、金融商品取引法の一部を改正する法律（次条並びに附則第五条及び第六条第一項において「改正法」という。）の施行の日（平成二十八年三月一日）から施行する。
# 附　則（平成二九年三月二四日内閣府令第八号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、情報通信技術の進展等の環境変化に対応するための銀行法等の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（平成二十九年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成二九年一二月二七日内閣府令第五五号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、金融商品取引法の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（平成三十年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成三〇年五月三〇日内閣府令第二四号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、銀行法等の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（平成三十年六月一日）から施行する。
# 附　則（令和二年二月六日内閣府令第四号）
この府令は、民法の一部を改正する法律の施行の日（令和二年四月一日）から施行する。
# 附　則（令和二年四月三日内閣府令第三五号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、情報通信技術の進展に伴う金融取引の多様化に対応するための資金決済に関する法律等の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（令和二年五月一日）から施行する。
# 附　則（令和三年二月三日内閣府令第五号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、会社法の一部を改正する法律の施行の日（令和三年三月一日）から施行する。
