# 核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物の廃棄物管理の事業に関する規則（昭和六十三年総理府令第四十七号）
#### 第一条（定義）
この規則において使用する用語は、核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律（以下「法」という。）において使用する用語の例による。
##### ２
この規則において、次の各号に掲げる用語の意義は、それぞれ当該各号に定めるところによる。
##### 一
「放射線」とは、原子力基本法（昭和三十年法律第百八十六号）第三条第五号に規定する放射線又は一メガ電子ボルト未満のエネルギーを有する電子線若しくはエックス線であつて、自然放射線以外のものをいう。
##### 二
「放射性廃棄物」とは、核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物（以下「核燃料物質等」という。）で廃棄しようとするものをいう。
##### 三
「管理区域」とは、廃棄物管理施設の場所であつて、その場所における外部放射線に係る線量が原子力規制委員会の定める線量を超え、空気中の放射性物質（空気又は水のうちに自然に含まれている放射性物質を除く。以下同じ。）の濃度が原子力規制委員会の定める濃度を超え、又は放射性物質によつて汚染された物の表面の放射性物質の密度が原子力規制委員会の定める密度を超えるおそれのあるものをいう。
##### 四
「周辺監視区域」とは、管理区域の周辺の区域であつて、当該区域の外側のいかなる場所においてもその場所における線量が原子力規制委員会の定める線量限度を超えるおそれのないものをいう。
##### 五
「放射線業務従事者」とは、廃棄物管理施設の保全、核燃料物質等の運搬又は廃棄等の業務に従事する者であつて、管理区域に立ち入るものをいう。
##### 六
「保安活動」とは、原子力施設の保安のための業務に係る品質管理に必要な体制の基準に関する規則（令和二年原子力規制委員会規則第二号。以下「品質管理基準規則」という。）第二条第二項第一号に規定する保安活動をいう。
##### 七
「品質マネジメントシステム」とは、品質管理基準規則第二条第二項第四号に規定する品質マネジメントシステムをいう。
##### 八
「廃止措置対象施設」とは、法第五十一条の二十五第二項の認可を受けた廃止措置計画（同条第三項において読み替えて準用する法第十二条の六第三項又は第五項の規定による認可又は届出があつたときは、その変更後のもの）に係る廃止措置の対象となる廃棄物管理施設をいう。
##### 九
「設計想定事象」とは、次に掲げる事象であつて、廃棄物管理施設の設計において発生を想定しているものをいう。
#### 第二条（廃棄物管理の事業の許可の申請）
法第五十一条の二第三項の申請書（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）の記載については、次の各号によるものとする。
##### 一
法第五十一条の二第三項第三号の廃棄する核燃料物質等の性状及び量については、廃棄物管理を行う放射性廃棄物の種類及び数量並びに当該放射性廃棄物に含まれる放射性物質の種類ごとの最大放射能濃度を記載すること。
##### 二
法第五十一条の二第三項第四号の廃棄物管理施設の位置、構造及び設備については、次の区分によつて記載すること。
##### 三
法第五十一条の二第三項第四号の廃棄の方法については、次の区分によつて記載すること。
##### 四
法第五十一条の二第三項第六号の廃棄物管理施設の工事計画については、工事の順序及び日程を記載すること。
##### 五
法第五十一条の二第三項第七号の廃棄物管理施設の保安のための業務に係る品質管理に必要な体制の整備に関する事項については、保安活動の計画、実施、評価及び改善に関する事項を記載すること。
##### ２
前項の申請書に添付すべき核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律施行令（以下「令」という。）第三十条第二項に規定する事業計画書その他原子力規制委員会規則で定める書類は、次の各号に掲げるとおりとする。
##### 一
次の事項を記載した事業計画書
##### 二
次の事項を記載した廃棄物管理に関する技術的能力に関する説明書
##### 三
廃棄物管理施設を設置しようとする場所における気象、地盤、水理、地震、社会環境等の状況に関する説明書
##### 四
廃棄物管理施設を設置しようとする場所の中心から五キロメートル以内の地域を含む縮尺五万分の一の地図
##### 五
廃棄物管理施設の安全設計に関する説明書（主要な設備の配置図を含む。）
##### 六
核燃料物質等による放射線の被ばく管理及び放射性廃棄物の廃棄に関する説明書
##### 七
廃棄物管理施設に係る設備の操作上の過失、機械又は装置の故障、浸水、地震、火災、爆発等があつた場合に発生すると想定される廃棄物管理施設の事故の種類、程度、影響等に関する説明書
##### 八
廃棄物管理施設の保安のための業務に係る品質管理に必要な体制の整備に関する説明書
##### 九
現に事業を行つている場合にあつては、その事業の概要に関する説明書
##### 十
法人にあつては、定款、役員の氏名及び履歴、登記事項証明書並びに最近の財産目録、貸借対照表及び損益計算書
##### 十一
法第五十一条の二第一項の許可を受けようとする者（法人にあつては、その業務を行う役員）に係る精神の機能の障害に関する医師の診断書
##### ３
第一項の申請書の提出部数は、正本及び写し各一通とする。
##### ４
法第五十一条の二第一項の許可を受けようとする者が法人である場合であつて、原子力規制委員会がその役員の職務内容から判断して業務に支障がないと認めたときは、第二項第十一号に掲げる診断書に代えて当該役員が法第五十一条の四第三号に該当しないことを疎明する書類を提出することができる。
#### 第二条の二（法第五十一条の四第三号の原子力規制委員会規則で定める者）
法第五十一条の四条第三号の原子力規制委員会規則で定める者は、精神の機能の障害により、業務を適正に行うに当たつて必要な認知、判断及び意思疎通を適切に行うことができない者とする。
#### 第三条（変更の許可の申請）
令第三十三条の変更の許可の申請書（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）の記載については、次の各号によるものとする。
##### 一
令第三十三条第三号の変更の内容については、法第五十一条の二第三項第三号の廃棄する核燃料物質等の性状及び量の変更に係る場合にあつては廃棄物管理を行う放射性廃棄物の種類及び数量並びに当該放射性廃棄物に含まれる放射性物質の種類ごとの最大放射能濃度を記載し、同項第四号の廃棄物管理施設の位置、構造及び設備の変更に係る場合にあつては第二条第一項第二号に掲げる区分によつて記載し、法第五十一条の二第三項第四号の廃棄の方法の変更に係る場合にあつては第二条第一項第三号に掲げる区分によつて記載し、法第五十一条の二第三項第七号の廃棄物管理施設の保安のための業務に係る品質管理に必要な体制の整備に関する事項の変更に係る場合にあつては第二条第一項第五号に規定する事項を記載すること。
##### 二
令第三十三条第五号の工事計画については、工事の順序及び日程を記載すること。
##### ２
前項の申請書には、次の各号に掲げる書類を添付しなければならない。
##### 一
次の事項を記載した事業計画書
##### 二
次の事項を記載した変更に係る廃棄物管理に関する技術的能力に関する説明書
##### 三
変更に係る廃棄物管理施設の場所における気象、地盤、水理、地震、社会環境等の状況に関する説明書
##### 四
変更に係る廃棄物管理施設の場所の中心から五キロメートル以内の地域を含む縮尺五万分の一の地図
##### 五
変更後における廃棄物管理施設の安全設計に関する説明書（主要な設備の配置図を含む。）
##### 六
変更後における核燃料物質等による放射線の被ばく管理及び放射性廃棄物の廃棄に関する説明書
##### 七
変更後における廃棄物管理施設に係る設備の操作上の過失、機械又は装置の故障、浸水、地震、火災、爆発等があつた場合に発生すると想定される廃棄物管理施設の事故の種類、程度、影響等に関する説明書
##### 八
変更後における廃棄物管理施設の保安のための業務に係る品質管理に必要な体制の整備に関する説明書
##### ３
第一項の申請書の提出部数は、正本及び写し各一通とする。
#### 第三条の二（設計及び工事の計画の認可を要しない工事等）
法第五十一条の七第一項の原子力規制委員会規則で定める工事（特定廃棄物管理施設に係るものに限る。）は、変更の工事であつて、次条第一項第三号に掲げる事項の変更を伴う工事以外の工事とする。
##### ２
法第五十一条の七第二項ただし書の原子力規制委員会規則で定める軽微な変更（特定廃棄物管理施設に係るものに限る。）は、設備又は機器の配置の変更であつて、同条第一項又は第二項の認可を受けたところによる放射線遮蔽物の側壁における線量当量率の値を大きくしないものその他特定廃棄物管理施設の保全上支障のない変更とする。
##### ３
法第五十一条の七第五項ただし書の原子力規制委員会規則で定める場合（特定廃棄物管理施設に係るものに限る。）は、次条第一項第三号に掲げる事項の変更を伴う場合以外の場合とする。
#### 第四条（設計及び工事の計画の認可の申請）
法第五十一条の七第一項の規定により、特定廃棄物管理施設に関する設計及び工事の計画について認可を受けようとする者は、次の各号に掲げる事項を記載した申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
##### 一
氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
##### 二
特定廃棄物管理施設を設置する事業所（特定廃棄物管理施設の変更の場合にあつては、当該変更に係る事業所）の名称及び所在地
##### 三
次の区分による特定廃棄物管理施設に関する設計及び工事の方法（特定廃棄物管理施設の変更の場合にあつては、当該変更に係るものに限る。）
##### 四
工事工程表
##### 五
設計及び工事に係る品質マネジメントシステム
##### 六
特定廃棄物管理施設の変更の場合にあつては、変更の理由
##### ２
前項の申請書には、当該申請に係る設計及び工事の計画が法第五十一条の二第一項若しくは第五十一条の五第一項の許可を受けたところ又は同条第二項の規定により届け出たところによるものであることを説明した書類並びに当該申請に係る設計及び工事の計画が法第五十一条の九の技術上の基準（以下「技術基準」という。）に適合していることを計算によつて説明した書類その他の当該申請に係る設計及び工事の計画が技術基準に適合していることを説明した書類を添付しなければならない。
##### ３
設計及び工事の方法の全部につき一時に法第五十一条の七第一項の規定による認可を申請することができないときは、その理由を付し、分割して認可を申請することができる。
##### ４
第一項の申請書の提出部数は、正本一通とする。
#### 第五条（変更の認可の申請）
法第五十一条の七第二項の規定により、認可を受けた特定廃棄物管理施設に関する設計及び工事の計画について変更の認可を受けようとする者は、次の各号に掲げる事項を記載した申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
##### 一
氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
##### 二
工事を行う事業所の名称及び所在地
##### 三
変更に係る前条第一項第三号に掲げる区分による特定廃棄物管理施設に関する設計及び工事の方法
##### 四
変更に係る前条第一項第四号に掲げる工事工程表
##### 五
変更に係る前条第一項第五号に掲げる設計及び工事に係る品質マネジメントシステム
##### 六
変更の理由
##### ２
前項の申請書には、次に掲げる書類を添付しなければならない。
##### 一
変更に係る設計及び工事の計画が法第五十一条の二第一項若しくは第五十一条の五第一項の許可を受けたところ又は同条第二項の規定により届け出たところによるものであることを説明した書類
##### 二
変更に係る設計及び工事の計画が技術基準に適合していることを計算によつて説明した書類その他の当該申請に係る設計及び工事の計画が技術基準に適合していることを説明した書類
##### ３
第一項の申請書の提出部数は、正本一通とする。
#### 第六条（設計及び工事の計画に係る軽微な変更の届出）
法第五十一条の七第五項の規定による届出をしようとする者（廃棄物管理事業者に限る。）は、次に掲げる事項を記載した届出書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
##### 一
氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
##### 二
変更に係る特定廃棄物管理施設の概要
##### 三
法第五十一条の七第一項又は第二項の認可年月日及び認可番号
##### 四
変更の内容
##### 五
変更の理由
##### ２
前項の届出書の提出部数は、正本一通とする。
#### 第六条の二（使用前事業者検査の実施）
使用前事業者検査（特定廃棄物管理施設に係るものに限る。以下同じ。）は、次に掲げる方法により行うものとする。
##### 一
構造、強度及び漏えいを確認するために十分な方法
##### 二
機能及び性能を確認するために十分な方法
##### 三
その他設置又は変更の工事がその設計及び工事の計画に従つて行われたものであることを確認するために十分な方法
##### ２
使用前事業者検査を行うに当たつては、あらかじめ、検査の時期、対象、方法その他必要な事項を定めた検査実施要領書を定めるものとする。
#### 第六条の三（使用前事業者検査の記録）
使用前事業者検査の結果の記録は、次に掲げる事項を記載するものとする。
##### 一
検査年月日
##### 二
検査の対象
##### 三
検査の方法
##### 四
検査の結果
##### 五
検査を行つた者の氏名
##### 六
検査の結果に基づいて補修等の措置を講じたときは、その内容
##### 七
検査の実施に係る組織
##### 八
検査の実施に係る工程管理
##### 九
検査において役務を供給した事業者がある場合には、当該事業者の管理に関する事項
##### 十
検査記録の管理に関する事項
##### 十一
検査に係る教育訓練に関する事項
##### ２
使用前事業者検査の結果の記録は、当該使用前事業者検査に係る特定廃棄物管理施設の存続する期間保存するものとする。
#### 第六条の四（溶接に係る使用前事業者検査を行つた旨の表示）
特定第一種廃棄物埋設施設又は特定廃棄物管理施設の技術基準に関する規則（令和二年原子力規制委員会規則第十号）第十三条第一項に規定する容器等（以下この条において単に「容器等」という。）であつて、同項第二号に規定する主要な溶接部を有するものを設置する廃棄物管理事業者は、当該容器等に係る使用前事業者検査を終了したときは、当該容器等に使用前事業者検査を行つたことを示す記号その他表示を付するものとする。
#### 第七条（使用前確認の申請）
法第五十一条の八第三項の確認（特定廃棄物管理施設に係るものに限る。以下「使用前確認」という。）を受けようとする者は、次の各号に掲げる事項を記載した申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
##### 一
氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
##### 二
特定廃棄物管理施設の設置又は変更の工事に係る事業所の名称及び所在地
##### 三
申請に係る特定廃棄物管理施設の概要
##### 四
法第五十一条の七第一項又は第二項の認可年月日及び認可番号
##### 五
使用前確認を受けようとする使用前事業者検査に係る工事の工程、期日及び場所
##### 六
申請に係る特定廃棄物管理施設の使用の開始の予定時期
##### 七
特定廃棄物管理施設を核燃料物質等を用いた試験のために使用するとき又は特定廃棄物管理施設の一部が完成した場合であつてその完成した部分を使用しなければならない特別の理由があるときにあつては、その使用の期間及び方法
##### ２
前項の申請書には、次に掲げる事項を説明する書類を添付しなければならない。
##### 一
工事の工程
##### 二
前号の工程における放射線管理（改造又は修理の工事に関するものに限る。）
##### 三
第二十九条第一項の施設管理の重要度が高い系統、設備又は機器
##### 四
前項第七号の特別の理由があるときにあつては、その理由を記載した書類
##### ３
第一項の申請書又は前項各号に掲げる事項を説明する書類の内容に変更があつた場合には、速やかにその変更の内容を説明する書類を提出しなければならない。
##### ４
第一項の申請書及び前項の書類の提出部数は、正本一通とする。
#### 第八条（使用前確認を要しない場合）
法第五十一条の八第三項ただし書の原子力規制委員会規則で定める場合（特定廃棄物管理施設に係るものに限る。）は、次のとおりとする。
##### 一
特定廃棄物管理施設を核燃料物質等を用いた試験のために使用する場合であつて、その使用の期間及び方法について原子力規制委員会の承認を受け、その承認を受けた期間内においてその承認を受けた方法により使用するとき。
##### 二
前号に規定する場合以外の特定廃棄物管理施設を試験のために使用する場合
##### 三
特定廃棄物管理施設の一部が完成した場合であつて、その完成した部分を使用しなければならない特別の理由がある場合（前二号に掲げる場合を除く。）において、その使用の期間及び方法について原子力規制委員会の承認を受け、その承認を受けた期間内においてその承認を受けた方法により使用するとき。
##### 四
特定廃棄物管理施設の設置の場所の状況又は工事の内容により、原子力規制委員会が支障がないと認めて使用前確認を受けないで使用することができる旨を指示した場合
##### 五
特定廃棄物管理施設の変更の工事であつて、第四条第一項第三号に掲げる事項の変更を伴う工事以外の工事の場合
#### 第九条
削除
#### 第十条（使用前確認証）
原子力規制委員会は、原子力規制検査により、第七条の規定による申請に係る特定廃棄物管理施設が法第五十一条の八第二項各号のいずれにも適合していることについて確認をしたときは、使用前確認証を交付する。
#### 第十一条（廃止措置中の特定廃棄物管理施設の維持）
法第五十一条の九ただし書の原子力規制委員会規則で定める場合（特定廃棄物管理施設に係るものに限る。）は、廃止措置対象施設に第三十五条の五の二第九号の性能維持施設が存在する場合とする。
#### 第十二条（定期事業者検査の実施時期）
定期事業者検査（特定廃棄物管理施設に係るものに限る。以下同じ。）は、特定廃棄物管理施設について、定期事業者検査が終了した日以降十二月を超えない時期（判定期間が十三月以上であるものとして原子力規制委員会が別に指定した場合は、その指定した時期）ごとに行うものとする。
##### ２
前項の判定期間は、原子力規制検査において、特定廃棄物管理施設（当該特定廃棄物管理施設を構成する機械又は器具であつて、第一号及び第二号のいずれにも該当し、かつ、第三号に該当しないものに限る。）が次条第二項の一定の期間を満了するまでの間技術基準に適合している状態を維持することが確認された場合における当該期間（機械又は器具ごとにその期間が異なる場合には、そのうち最も短い期間）とする。
##### 一
次条第一項各号及び第二項に規定する方法による定期事業者検査を行うべきもの
##### 二
定期事業者検査の都度、技術基準に適合するように補修、取替え等の措置を講ずる必要のあるもの
##### 三
次のいずれかに掲げるもの
##### ３
特定廃棄物管理施設についての次条第一項各号及び第二項に規定する方法による定期事業者検査であつて、当該定期事業者検査を行うことにより特定廃棄物管理施設の使用時における特定廃棄物管理施設の保安の確保に支障を来さないものにあつては、第一項の規定にかかわらず、同項に規定する時期よりも前の時期に行うことができる。
##### ４
次に掲げる場合にあつては、第一項の規定にかかわらず、原子力規制委員会が定める時期に定期事業者検査を行うものとする。
##### 一
使用の状況から第一項に規定する時期に定期事業者検査を行う必要がないと認めて、原子力規制委員会が定期事業者検査を行うべき時期を定めて承認したとき。
##### 二
災害その他非常の場合において、第一項に規定する時期に定期事業者検査を行うことが著しく困難であると認めて、原子力規制委員会が定期事業者検査を行うべき時期を定めて承認したとき。
##### ５
前項各号の承認を受けようとする者は、次に掲げる事項を記載した申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
##### 一
氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
##### 二
特定廃棄物管理施設を設置した事業所の名称及び所在地
##### 三
直近の定期事業者検査が終了した年月日
##### 四
定期事業者検査開始希望年月日及びその理由
##### ６
前項の申請書には、申請に係る特定廃棄物管理施設の使用の状況を記載した書類を添付しなければならない。
##### ７
第五項の申請書の提出部数は、正本一通とする。
#### 第十三条（定期事業者検査の実施）
定期事業者検査は、次に掲げる方法により行うものとする。
##### 一
開放、分解、非破壊検査その他の各部の損傷、変形、摩耗及び異常の発生状況を確認するために十分な方法
##### 二
試験操作その他の機能及び作動の状況を確認するために十分な方法
##### ２
前項に規定するもののほか、定期事業者検査は、一定の期間を設定し、当該特定廃棄物管理施設がその期間が満了するまでの間技術基準に適合している状態を維持するかどうかを判定する方法で行うものとする。
##### ３
前項の一定の期間は、次に掲げる事項を考慮して設定しなければならない。
##### 一
特定廃棄物管理施設におけるこれまでの点検、検査又は取替えの結果から示される有意な劣化の有無及び有意な劣化がある場合にはその劣化の傾向
##### 二
特定廃棄物管理施設の耐久性に関する研究の成果その他の研究の成果
##### 三
特定廃棄物管理施設に類似する機械又は器具の使用実績（当該特定廃棄物管理施設との材料及び使用環境の相違を踏まえたものに限る。）
##### ４
第二項の一定の期間は、十二月以上としなければならない。
##### ５
第二項の一定の期間は、定期事業者検査を開始する日の三月前までに設定しなければならない。
##### ６
定期事業者検査を行うに当たつては、あらかじめ、検査の時期、対象、方法その他必要な事項を定めた検査実施要領書を定めるものとする。
#### 第十四条（定期事業者検査の記録）
定期事業者検査の結果の記録は、次に掲げる事項を記載するものとする。
##### 一
検査年月日
##### 二
検査の対象
##### 三
検査の方法
##### 四
検査の結果
##### 五
検査を行つた者の氏名
##### 六
検査の結果に基づいて補修等の措置を講じたときは、その内容
##### 七
検査の実施に係る組織
##### 八
検査の実施に係る工程管理
##### 九
検査において役務を供給した事業者がある場合には、当該事業者の管理に関する事項
##### 十
検査記録の管理に関する事項
##### 十一
検査に係る教育訓練に関する事項
##### ２
定期事業者検査の結果の記録は、その特定廃棄物管理施設が廃棄された後五年が経過するまでの間保存するものとする。
#### 第十五条（廃止措置中において定期事業者検査を要する場合）
法第五十一条の十第一項ただし書の原子力規制委員会規則で定める場合（特定廃棄物管理施設に係るものに限る。）は、廃止措置対象施設に第三十五条の五の二第九号の性能維持施設が存在する場合とする。
#### 第十六条（定期事業者検査の報告）
法第五十一条の十第三項の原子力規制委員会規則で定めるとき（特定廃棄物管理施設に係るものに限る。）は、定期事業者検査（第十二条第三項の規定を適用して行うものを除く。）を開始しようとするときとする。
##### ２
法第五十一条の十第三項の報告を行おうとする者は、定期事業者検査が終了したときにあつては遅滞なく、前項に規定するときにあつては検査開始予定日の一月前まで（第十三条第二項の一定の期間（以下この条において単に「一定の期間」という。）を定め、又は変更（一定の期間を短縮する場合を除く。）をした場合は三月前まで）に、次に掲げる事項を記載した報告書を作成し、原子力規制委員会に提出しなければならない。
##### 一
氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
##### 二
特定廃棄物管理施設を設置した事業所の名称及び所在地
##### 三
検査の対象及び方法並びに期日
##### 四
検査の実績又は予定の概要
##### ３
第一項に規定するときにおける前項の報告書には、次に掲げる事項を説明する書類を添付しなければならない。
##### 一
定期事業者検査の計画
##### 二
特定廃棄物管理施設及び第二十九条第一項の施設管理の重要度が高い系統について定量的に定める同項第三号の施設管理目標
##### 三
第二十九条第一項第四号の施設管理実施計画に係る次に掲げる事項
##### 四
第十三条第二項に規定する判定する方法に関すること（一定の期間を含む。）。
##### 五
前回の定期事業者検査において提出した前三号に掲げる事項を説明する書類の内容に変更があつた場合にあつては、その変更の内容を説明する書類
##### 六
前回の定期事業者検査において提出した第二号又は第三号に掲げる事項について評価を行い、当該事項を変更した場合にあつては、その評価の結果を記載した書類
##### 七
前回の定期事業者検査において提出した第四号に掲げる事項を説明する書類の内容（一定の期間に係るものに限る。）に変更があつた場合にあつては、第十三条第三項各号に掲げる事項について記載した書類
##### ４
前項第二号又は第三号に掲げる事項について評価を行い、当該事項を変更した場合にあつては、その評価の結果を記載した書類を提出しなければならない。
##### ５
第三項第四号に掲げる事項のうち一定の期間を変更した場合にあつては、第十三条第三項各号に掲げる事項について記載した書類を提出しなければならない。
##### ６
第二項の報告書及び前二項の書類の提出部数は、正本一通とする。
#### 第十六条の二
削除
#### 第十七条
削除
#### 第十八条
削除
#### 第十九条
削除
#### 第二十条
削除
#### 第二十条の二
削除
#### 第二十条の三
削除
#### 第二十一条
削除
#### 第二十二条
削除
#### 第二十三条（合併及び分割の認可の申請）
法第五十一条の十二第一項の合併又は分割の認可（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）を受けようとする者は、次の各号に掲げる事項を記載した申請書に、当事者が連署（新設分割の場合にあつては、署名）をして、これを原子力規制委員会に提出しなければならない。
##### 一
名称及び住所並びに代表者の氏名
##### 二
廃棄物管理の事業に係る事業所の名称及び所在地
##### 三
合併後存続する法人若しくは合併によつて設立される法人又は分割により廃棄物管理の事業の全部を承継する法人の名称及び住所並びに代表者の氏名
##### 四
合併又は分割の方法及び条件
##### 五
合併又は分割の理由
##### 六
合併又は分割の時期
##### 七
廃棄物管理施設の保安のための業務に係る品質管理に必要な体制の整備に関する事項
##### ２
前項の申請書には、次の各号に掲げる書類を添付しなければならない。
##### 一
合併契約書又は分割契約書（新設分割の場合にあつては、分割計画書）の写し
##### 二
合併後存続する法人又は吸収分割により廃棄物管理の事業を承継する法人が現に廃棄物管理事業者でない場合にあつては、その法人の定款、登記事項証明書並びに最近の財産目録、貸借対照表及び損益計算書
##### 三
前号に規定する法人が現に行つている事業の概要に関する説明書
##### 四
合併後存続する法人若しくは合併によつて設立される法人又は分割により廃棄物管理の事業の全部を承継する法人の定款並びに役員となるべき者の氏名及び履歴
##### 五
前号に規定する法人が法第五十一条の四第一号、第二号又は第四号のいずれにも該当しないことを誓約する書面
##### 六
合併後存続する法人若しくは合併によつて設立される法人の合併の日又は分割により廃棄物管理の事業の全部を承継する法人の分割の日以後五年内の日を含む毎事業年度における廃棄物管理の事業の資金計画及び事業の収支見積り
##### 七
廃棄物管理施設の保安のための業務に係る品質管理に必要な体制の整備に関する説明書
##### 八
その他原子力規制委員会が必要と認める事項を記載した書類
##### ３
第一項の申請書の提出部数は、正本及び写し各一通とする。
#### 第二十四条（変更等の届出）
法第五十一条の五第二項、第五十一条の七第四項及び第五十一条の十三第二項の規定による届出に係る書類（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）の提出部数は、正本及び写し各一通とする。
##### ２
法第五十一条の十一の規定による届出に係る書類の提出部数は、正本一通とする。
#### 第二十五条（許可の取消し）
法第五十一条の十四第一項の原子力規制委員会規則で定める期間（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）は、法第五十一条の二第一項の許可を受けた日から五年とする。
#### 第二十六条（記録）
法第五十一条の十五の規定による記録（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）は、事業所ごとに、次の表の上欄に掲げる事項について、それぞれ同表中欄に掲げるところに従つて記録し、それぞれ同表下欄に掲げる期間これを保存しておかなければならない。
##### ２
前項に規定する記録事項について直接測定することが困難な場合においては、当該事項を間接的に推定することができる記録をもつてその事項の記録に代えることができる。
##### ３
第一項の表第二号イの線量当量率、同号ハの線量当量並びに同号ニ及びホの線量は、それぞれ原子力規制委員会の定めるところにより記録するものとする。
##### ４
第一項の表第二号ニ及びヘの線量を記録する場合には、放射線による被ばくのうち放射性物質によつて汚染された空気を呼吸することによる被ばくに係る記録については、その被ばくの状況及び測定の方法を併せて記載しなければならない。
##### ５
第一項の表第二号ニからトまでの記録の保存期間は、その記録に係る者が放射線業務従事者でなくなつた場合又はその記録を保存している期間が五年を超えた場合において廃棄物管理事業者がその記録を原子力規制委員会の指定する機関に引き渡すまでの期間とする。
##### ６
廃棄物管理事業者は、第一項の表第二号ニからヘまでの記録に係る放射線業務従事者に、その記録の写しをその者が当該業務を離れる時に交付しなければならない。
##### ７
第一項の表第二号リ及びヌ、第四号、第八号並びに第十号の記録の保存期間は、法第五十一条の二十五第三項において準用する法第十二条の六第八項の確認を受けるまでの期間とする。
#### 第二十六条の二（電磁的方法による保存）
法第五十一条の十五に規定する記録は、前条第一項の表の上欄に掲げる事項について、それぞれ同表中欄に掲げるところに従つて、電磁的方法（電子的方法、磁気的方法その他の人の知覚によつて認識することができない方法をいう。以下同じ。）により記録することにより作成し、保存することができる。
##### ２
前項の規定による保存をする場合には、同項の記録が必要に応じ電子計算機その他の機器を用いて直ちに表示されることができるようにして、前条第一項の表の下欄に掲げる期間保存しておかなければならない。
##### ３
第一項の規定による保存をする場合には、原子力規制委員会が定める基準を確保するよう努めなければならない。
#### 第二十六条の三（品質マネジメントシステム）
法第五十一条の十六第三項の規定により、廃棄物管理事業者は、法第五十一条の二第一項又は第五十一条の五第一項の許可を受けたところにより、品質マネジメントシステムに基づき保安活動（次条から第三十三条の二までに規定する措置を含む。）の計画、実施、評価及び改善を行うとともに、品質マネジメントシステムの改善を継続して行わなければならない。
#### 第二十七条（管理区域への立入制限等）
法第五十一条の十六第三項の規定により、廃棄物管理事業者は、管理区域及び周辺監視区域を定め、これらの区域において次の各号に掲げる措置を採らなければならない。
##### 一
管理区域については、次の措置を講ずること。
##### 二
周辺監視区域については、次の措置を講ずること。
#### 第二十八条（線量等に関する措置）
法第五十一条の十六第三項の規定により、廃棄物管理事業者は、放射線業務従事者の線量等に関し、次の各号に掲げる措置を採らなければならない。
##### 一
放射線業務従事者の線量が原子力規制委員会の定める線量限度を超えないようにすること。
##### 二
放射線業務従事者の呼吸する空気中の放射性物質の濃度が原子力規制委員会の定める濃度限度を超えないようにすること。
##### ２
前項の規定にかかわらず、廃棄物管理施設に災害が発生し、又は発生するおそれがある場合その他の緊急やむを得ない場合においては、放射線業務従事者（女子については、妊娠不能と診断された者及び妊娠の意思のない旨を廃棄物管理事業者に書面で申し出た者に限る。）をその線量が原子力規制委員会の定める線量限度を超えない範囲内において緊急作業が必要と認められる期間、緊急作業に従事させることができる。
##### ３
前項の規定により緊急作業に従事させることができる放射線業務従事者は、次に掲げる要件のいずれにも該当する者でなければならない。
##### 一
緊急作業時の放射線の生体に与える影響及び放射線防護措置について教育を受けた上で、緊急作業に従事する意思がある旨を廃棄物管理事業者に書面で申し出た者であること。
##### 二
緊急作業についての訓練を受けた者であること。
##### 三
原子力規制委員会が定める場合にあつては、原子力災害対策特別措置法（平成十一年法律第百五十六号）第八条第三項に規定する原子力防災要員、同法第九条第一項に規定する原子力防災管理者又は同条第三項に規定する副原子力防災管理者であること。
#### 第二十九条（廃棄物管理施設の施設管理）
法第五十一条の十六第三項の規定により、廃棄物管理事業者は、廃棄物管理施設の保全のために行う設計、工事、巡視、点検、検査その他の施設の管理（以下「施設管理」という。）に関し、次に掲げる措置を講じなければならない。
##### 一
廃棄物管理施設が法第五十一条の二第一項又は第五十一条の五第一項の許可を受けたところによるものであり、かつ、技術基準に適合する性能を有するよう、これを設置し、及び維持するため、施設管理に関する方針（以下この条において「施設管理方針」という。）を定めること。
##### 二
前号ただし書の場合においては、法第五十一条の二十五第二項若しくは同条第三項において読み替えて準用する法第十二条の六第三項の認可に係る申請書又はそれらの添付書類に記載された第三十五条の五の二第九号の性能維持施設に係る施設管理方針を定めること。
##### 三
第一号又は前号の規定により定められた施設管理方針に従つて達成すべき施設管理の目標（第一号の規定により定められた施設管理方針に係る施設管理の目標にあつては、廃棄物管理施設及び施設管理の重要度が高い系統について定量的に定める目標を含む。以下この項において「施設管理目標」という。）を定めること。
##### 四
施設管理目標を達成するため、次の事項を定めた施設管理の実施に関する計画（以下この項において「施設管理実施計画」という。）を策定し、当該計画に従つて施設管理を実施すること。
##### 五
施設管理方針、施設管理目標及び施設管理実施計画を、それぞれ次に掲げる期間ごとに評価すること（次条第一項及び第二項に規定する措置を除く。）。
##### 六
前号の評価を実施する都度、速やかに、その結果を施設管理方針、施設管理目標又は施設管理実施計画に反映すること。
##### 七
廃棄物管理施設の操作を相当期間停止する場合その他廃棄物管理施設がその施設管理を行う観点から特別な状態にある場合においては、当該廃棄物管理施設の状態に応じて、前各号に掲げる措置について特別な措置を講ずること。
##### ２
廃棄物管理事業者は、次条第一項若しくは第二項の規定により長期施設管理方針を策定したとき又は同条第三項の規定により長期施設管理方針を変更したときは、これを前項第一号の規定により定められた施設管理方針に反映させなければならない。
#### 第二十九条の二（廃棄物管理施設の経年劣化に関する技術的な評価）
法第五十一条の十六第三項の規定により、廃棄物管理事業者は、廃棄物管理施設の保全に関し、その事業を開始した日以後二十年を経過する日までに、経年劣化に関する技術的な評価を行い、この評価の結果に基づき、十年間に実施すべき当該廃棄物管理施設についての施設管理に関する方針を策定しなければならない。
##### ２
前項の評価は、十年を超えない期間ごとに再評価を行い、この再評価の結果に基づき、次の十年間に実施すべき当該廃棄物管理施設についての施設管理に関する方針を策定しなければならない。
##### ３
廃棄物管理事業者は、前二項の評価を行うために設定した条件又は評価方法を変更する場合は、当該評価の見直しを行い、その結果に基づき、前二項の施設管理に関する方針（第三十四条第一項第十五号において「長期施設管理方針」という。）を変更しなければならない。
##### ４
前三項の規定は、法第五十一条の二十五第二項の認可を受けた場合は適用しない。
#### 第三十条（設計想定事象に係る廃棄物管理施設の保全に関する措置）
法第五十一条の十六第三項の規定により、廃棄物管理事業者は、設計想定事象に関して、法第五十一条の二第一項又は第五十一条の五第一項の許可を受けたところ（法第五十一条の二十五第二項の認可を受けたものにあつては、当該認可を受けたところ）により、次に掲げる廃棄物管理施設の保全に関する措置を講じなければならない。
##### 一
設計想定事象に係る廃棄物管理施設の必要な機能を維持するための活動に関する計画（廃棄物管理施設を設置した事業所における火災に係る次に掲げる事項を含む。）を定めるとともに、当該計画の実行に必要な要員を配置し、当該計画に従つて必要な活動を行わせること。
##### 二
設計想定事象の発生時における廃棄物管理施設の必要な機能を維持するための活動を行う要員に対する教育及び訓練を定期に実施すること。
##### 三
設計想定事象の発生時における廃棄物管理施設の必要な機能を維持するための活動を行うために必要な照明器具、無線機器その他の資機材を備え付けること。
##### 四
前三号に掲げるもののほか、設計想定事象の発生時における廃棄物管理施設の必要な機能を維持するための活動を行うために必要な体制を整備すること。
#### 第三十一条（廃棄物管理設備の操作）
第五十一条の十六第三項の規定により、廃棄物管理事業者は、次の各号に掲げる廃棄物管理設備の操作に関する措置を講じなければならない。
##### 一
廃棄物管理設備の操作に必要な知識を有する者に行わせること。
##### 二
廃棄物管理設備の通常の操作（廃棄物管理施設において計画的に行われる操作をいう。）を行うために必要な次の事項を定め、これを操作員その他の従業者に守らせること。
##### 三
非常の場合に講ずべき処置を定め、これを操作員その他の従業者に守らせること。
##### 四
試験操作を行う場合には、その目的、方法、異常の際に講ずべき処置等を確認の上これを行わせること。
##### 五
廃棄物管理設備の操作の訓練のために操作を行う場合は、訓練を受ける者が守るべき事項を定め、操作員の監督の下にこれを守らせること。
##### 六
廃棄物管理は、廃棄物管理設備本体で行うこと。
##### 七
廃棄物管理施設の目に付きやすい場所に、管理上の注意事項を掲示すること。
##### 八
廃棄物管理施設の管理に従事する者以外の者が廃棄物管理施設に立ち入る場合は、その廃棄物管理施設の管理に従事する者の指示に従わせること。
##### 九
廃棄物は、その冷却について必要な措置を講ずること。
#### 第三十二条（事業所において行われる運搬）
法第五十一条の十六第三項の規定により、廃棄物管理事業者は、廃棄物管理施設を設置した事業所において行われる核燃料物質等の運搬に関し、次の各号に掲げる措置を講じ、運搬前にこれらの措置の実施状況を確認しなければならない。
##### 一
核燃料物質等を運搬する場合は、これを容器に封入すること。
##### 二
前号の容器は、次に掲げる基準に適合するものであること。
##### 三
核燃料物質等を封入した容器（第一号ただし書の規定により同号イ又はロに規定する核燃料物質によつて汚染された物を容器に封入しないで運搬する場合にあつては、当該核燃料物質によつて汚染された物。以下この条において「運搬物」という。）及びこれを積載し、又は収納した車両その他の核燃料物質等を運搬する機械又は器具（以下この条において「運搬機器」という。）の表面及び表面から一メートルの距離における線量当量率がそれぞれ原子力規制委員会の定める線量当量率を超えないようにし、かつ、運搬物の表面の放射性物質の密度が第二十七条第一号ハの表面密度限度の十分の一を超えないようにすること。
##### 四
運搬物の運搬機器への積付けは、運搬中において移動し、転倒し、又は転落するおそれがないように行うこと。
##### 五
核燃料物質等は、同一の運搬機器に原子力規制委員会の定める危険物と混載しないこと。
##### 六
運搬物の運搬経路においては、標識の設置、見張人の配置等の方法により、運搬に従事する者以外の者及び運搬に使用する車両以外の車両の立入りを制限すること。
##### 七
車両により運搬物を運搬する場合は、当該車両を徐行させるとともに、運搬行程が長い場合にあつては、保安のため他の車両を伴走させること。
##### 八
核燃料物質等の取扱いに関し相当の知識及び経験を有する者を同行させ、保安のため必要な監督を行わせること。
##### 九
運搬物（コンテナ（運搬途中において運搬する物自体の積替えを要せずに運搬するために作られた運搬機器であつて、反復使用に耐える構造及び強度を有し、かつ、機械による積込み及び取卸しのための装置又は車両に固定するための装置を有するものをいう。）に収納された運搬物にあつては、当該コンテナ）及びこれらを運搬する車両の適当な箇所に原子力規制委員会の定める標識を取り付けること。
##### ２
前項の場合において、特別の理由により同項第二号及び第三号に掲げる措置の全部又は一部を講ずることが著しく困難なときは、原子力規制委員会の承認を受けた措置を講ずることをもつて、これらに代えることができる。
##### ３
第一項第一号から第三号まで及び第六号から第九号までの規定は、管理区域内において行う運搬については、適用しない。
##### ４
廃棄物管理事業者は、核燃料物質等の運搬に関し、核燃料物質等の事業所の外における運搬に関する規則（昭和五十三年総理府令第五十七号）第三条から第十七条の二まで及び核燃料物質等車両運搬規則（昭和五十三年運輸省令第七十二号）第三条から第十九条までに規定する運搬の技術上の基準に従つて保安のために必要な措置を講じた場合には、第一項の規定にかかわらず、当該核燃料物質等を廃棄物管理施設を設置した事業所において運搬することができる。
#### 第三十三条（事業所において行われる廃棄）
法第五十一条の十六第三項の規定により、廃棄物管理事業者は、廃棄物管理施設を設置した事業所において行われる放射性廃棄物の廃棄に関し、次の各号に掲げる措置を講じ、廃棄前にこれらの措置の実施状況を確認しなければならない。
##### 一
放射性廃棄物の廃棄は、廃棄及び廃棄に係る放射線防護について必要な知識を有する者の監督の下に行わせるとともに、廃棄に当たつては、廃棄に従事する者に作業衣等を着用させること。
##### 二
放射性廃棄物の廃棄に従事する者以外の者が放射性廃棄物の廃棄作業中に廃棄施設に立ち入る場合には、その廃棄に従事する者の指示に従わせること。
##### 三
気体状の放射性廃棄物は、次に掲げるいずれかの方法により廃棄すること。
##### 四
前号イの方法により廃棄する場合は、排気施設において、ろ過、放射能の時間による減衰、多量の空気による希釈等の方法によつて排気中における放射性物質の濃度をできるだけ低下させること。
##### 五
液体状の放射性廃棄物は、次に掲げるいずれかの方法により廃棄すること。
##### 六
前号イの方法により廃棄する場合は、排水施設において、ろ過、蒸発、イオン交換樹脂法等による吸着、放射能の時間による減衰、多量の水による希釈その他の方法によつて排水中における放射性物質の濃度をできるだけ低下させること。
##### 七
第五号ハの方法により廃棄する場合において、放射性廃棄物を容器に封入するときは、当該容器は、次に掲げる基準に適合するものであること。
##### 八
第五号ハの方法により廃棄する場合において、放射性廃棄物を容器に固型化するときは、固型化した放射性廃棄物と一体化した容器が放射性廃棄物の飛散又は漏れを防止できるものであること。
##### 九
第五号ハの方法により廃棄する場合において、放射性廃棄物を放射線障害防止の効果を持つた保管廃棄施設に保管廃棄するときは、次によること。
##### 十
固体状の放射性廃棄物は、次に掲げるいずれかの方法により廃棄すること。
##### 十一
前号ロ又はハの方法により廃棄する場合において、当該保管廃棄された放射性廃棄物の崩壊熱等により著しい過熱が生じるおそれがあるときは、冷却について必要な措置を採ること。
##### 十二
第七号、第八号及び第九号（同号イを除く。）の規定は、第十号ロの方法による廃棄について準用する。
##### 十三
第九号ハの規定は、第十号ハの方法による廃棄について準用する。
#### 第三十三条の二（廃棄物管理施設の定期的な評価）
法第五十一条の十六第三項の規定により、廃棄物管理事業者は、廃棄物管理施設ごと及び十年を超えない期間ごとに次に掲げる措置を講じなければならない。
##### 一
廃棄物管理施設における保安活動の実施の状況の評価を行うこと。
##### 二
廃棄物管理施設に対して実施した保安活動への最新の技術的知見の反映状況を評価すること。
##### ２
前三項の規定は、法第五十一条の二十五第二項の認可を受けた場合は適用しない。
#### 第三十三条の三（防護措置）
法第五十一条の十六第四項の規定により、廃棄物管理事業者は、次の表の上欄に掲げる特定核燃料物質の区分に応じ、それぞれ同表の下欄に掲げる措置を採らなければならない。
##### ２
前項の表第一号及び第二号の特定核燃料物質の防護のために必要な措置は、次の各号に掲げるものとする。
##### 一
特定核燃料物質の防護のための区域（以下「防護区域」という。）を定め、当該防護区域を鉄筋コンクリート造りの障壁等の堅固な構造の障壁によつて区画し、及び適切かつ十分な監視を行うことができる装置を当該防護区域内に設置すること。
##### 二
防護区域の周辺に、防護区域における特定核燃料物質の防護をより確実に行うための区域（以下「周辺防護区域」という。）を定め、当該周辺防護区域を人が容易に侵入することを防止できる十分な高さ及び構造を有する柵等の障壁によつて区画し、並びに当該障壁の周辺に照明装置等の容易に人の侵入を確認することができる設備又は装置を設置すること。
##### 三
周辺防護区域の周辺に、人の立入りを制限するための区域（以下「立入制限区域」という。）を定め、当該立入制限区域を人が容易に侵入することを防止できる十分な高さ及び構造を有する柵等の障壁によつて区画し、並びに当該障壁の周辺に標識及びサイレン、拡声機その他の人に警告するための設備又は装置を設置し、並びに照明装置等の容易に人の侵入を確認することができる設備又は装置を設置すること。
##### 四
見張人に、防護区域、周辺防護区域又は立入制限区域への人の侵入を監視するための装置の有無並びに防護区域における特定核燃料物質の量及び取扱形態に応じ適切な方法により当該防護区域、当該周辺防護区域及び当該立入制限区域を巡視させること。
##### 五
防護区域、周辺防護区域及び立入制限区域への人の立入りについては、次に掲げる措置を講ずること。
##### 六
防護区域、周辺防護区域及び立入制限区域への業務用の車両以外の車両の立入りを禁止すること。
##### 七
防護区域内、周辺防護区域内及び立入制限区域内に、それぞれ駐車場を設置し、防護区域内、周辺防護区域内又は立入制限区域内に立ち入る車両は、当該駐車場に駐車させること。
##### 八
防護区域、周辺防護区域及び立入制限区域の出入口においては、次に掲げる措置を講ずること。
##### 九
特定核燃料物質の管理については、次に掲げる措置を講ずること。
##### 十
廃棄物管理施設を設置した事業所内（防護区域内を除く。）において特定核燃料物質を運搬する場合については、次に掲げる措置を講ずること。
##### 十一
人の侵入を監視するための装置（以下この号において「監視装置」という。）を設置する場合は、次に掲げるところによること。
##### 十二
防護区域、周辺防護区域若しくは立入制限区域又は施設の出入口に施錠する場合は、次に掲げる措置を講ずること。
##### 十三
廃棄物管理施設及び特定核燃料物質の防護のために必要な設備又は装置の操作に係る情報システムは、電気通信回線を通じて妨害行為又は破壊行為を受けることがないように、電気通信回線を通じた当該情報システムに対する外部からのアクセスを遮断すること。
##### 十四
前号の情報システムに対する妨害行為又は破壊行為が行われるおそれがある場合又は行われた場合において迅速かつ確実に対応できるように適切な計画（第三十五条の二第一項において「情報システムセキュリティ計画」という。）を作成すること。
##### 十五
特定核燃料物質の防護のために必要な設備及び装置には、非常用電源設備及び無停電電源装置又はこれと同等以上の機能を有する設備を備え、その機能を常に維持するための措置を講ずること。
##### 十六
特定核燃料物質の防護のために必要な設備及び装置については、点検及び保守を行い、その機能を維持すること。
##### 十七
特定核燃料物質の防護のために必要な連絡に関し、次に掲げる措置を講ずること。
##### 十八
地震、火災その他の災害により見張人の詰所が使用できない場合に備えて、次に掲げる措置を講ずること。
##### 十九
従業者に対し、その職務の内容に応じて特定核燃料物質の防護のために必要な教育及び訓練を行うこと。
##### 二十
特定核燃料物質の防護のために必要な体制を整備すること。
##### 二十一
特定核燃料物質の盗取、特定核燃料物質の取扱いに対する妨害行為若しくは特定核燃料物質が置かれている施設若しくは特定核燃料物質の防護のために必要な設備若しくは装置に対する破壊行為（以下「妨害破壊行為等」という。）が行われるおそれがあり、又は行われた場合において迅速かつ確実に対応できるように適切な計画（以下「緊急時対応計画」という。）を作成すること。
##### 二十二
特定核燃料物質の防護のために必要な措置に関する詳細な事項は、当該事項を知る必要があると認められる者以外の者に知られることがないよう管理すること。
##### 二十三
証明書等の発行又は業務上知り得る者の指定を受けようとする者（以下この号において「対象者」という。）について、次に掲げる措置を講ずること。
##### 二十四
前各号の措置は、原子力規制委員会が別に定める妨害破壊行為等の脅威に対応したものとすること。
##### 二十五
前各号の措置については、定期的に評価を行うとともに、評価の結果に基づき必要な改善を行うこと。
##### ３
第一項の表第三号から第六号までの特定核燃料物質の防護のために必要な措置については、前項（第二号を除く。）の規定を準用する。
##### ４
第一項の表第七号から第十四号までの特定核燃料物質の防護のために必要な措置については、次の各号に掲げるもののほか、第二項第四号から第七号まで（第五号ハを除く。）、同項第九号（同号ロを除く。）、同項第十一号（同号ロを除く。）、同項第十三号から第十六号まで、同項第十九号から第二十二号まで、同項第二十四号及び同項第二十五号の規定を準用する。
##### 一
防護区域を定めること。
##### 二
防護区域の周辺に、立入制限区域を定め、当該立入制限区域を柵等の障壁によつて区画すること。
##### 三
見張人に防護区域及び立入制限区域の出入口を常時監視させること。
##### 四
特定核燃料物質が保管廃棄されている施設（以下この号において「保管廃棄施設等」という。）については、次に掲げる措置を講ずること。
##### 五
特定核燃料物質の防護に関する関係機関への連絡は、二以上の連絡手段により迅速かつ確実に行うことができるようにすること。
#### 第三十四条（保安規定）
法第五十一条の十八第一項の規定による保安規定の認可を受けようとする者（廃棄物管理事業者に限る。）は、認可を受けようとする事業所ごとに、次の各号に掲げる事項について保安規定を定め、これを記載した申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
##### 一
関係法令及び保安規定の遵守のための体制（経営責任者の関与を含む。）に関すること。
##### 二
品質マネジメントシステムに関すること（品質管理基準規則第五条第四号に規定する手順書等（次項第二号及び第三号において単に「手順書等」という。）の保安規定上の位置付けに関することを含む。）。
##### 三
廃棄物管理施設の操作及び管理を行う者の職務及び組織に関すること（次号に掲げるものを除く。）。
##### 四
廃棄物取扱主任者の職務の範囲及びその内容並びに廃棄物取扱主任者が保安の監督を行う上で必要となる権限及び組織上の位置付けに関すること。
##### 五
廃棄物管理施設の操作及び管理を行う者に対する保安教育に関することであつて次に掲げるもの
##### 六
廃棄物管理施設の操作に関することであつて、次に掲げるもの
##### 七
管理区域及び周辺監視区域の設定並びにこれらの区域に係る立入制限等に関すること。
##### 八
排気監視設備及び排水監視設備に関すること。
##### 九
線量、線量当量、放射性物質の濃度及び放射性物質によつて汚染された物の表面の放射性物質の密度の監視並びに汚染の除去に関すること。
##### 十
放射線測定器の管理及び放射線測定の方法に関すること。
##### 十一
放射性廃棄物の受払い、運搬、廃棄その他の取扱い（事業所の外において行う場合を含む。）に関すること。
##### 十二
非常の場合に講ずべき処置に関すること。
##### 十三
設計想定事象に係る廃棄物管理施設の保全に関する措置に関すること。
##### 十四
廃棄物管理施設に係る保安（保安規定の遵守状況を含む。）に関する適正な記録及び報告（第三十五条の十六各号に掲げる事故故障等の事象及びこれらに準ずるものが発生した場合の経営責任者への報告を含む。）に関すること。
##### 十五
廃棄物管理施設の施設管理に関すること（使用前事業者検査及び定期事業者検査の実施に関すること並びに経年劣化に係る技術的な評価に関すること及び長期施設管理方針を含む。）
##### 十六
廃棄物管理施設の定期的な評価に関すること。
##### 十七
保守点検を行つた事業者から得られた保安に関する技術情報についての他の廃棄物管理事業者との共有に関すること。
##### 十八
不適合（品質管理基準規則第二条第二項第二号に規定するものをいう。以下この号及び次項第十九号において同じ。）が発生した場合における当該不適合に関する情報の公開に関すること。
##### 十九
その他廃棄物管理施設に係る保安に関し必要な事項
##### ２
法第五十一条の二十五第二項の認可を受けようとする者（廃棄物管理事業者に限る。）は、当該認可の日までに、当該認可を受けようとする廃止措置計画に定められている廃止措置を実施するため、法第五十一条の十八第一項の規定により認可を受けた保安規定について次に掲げる事項を追加し、又は変更した保安規定の認可を受けなければならない。
##### 一
関係法令及び保安規定の遵守のための体制（経営責任者の関与を含む。）に関すること。
##### 二
品質マネジメントシステムに関すること（手順書等の保安規定上の位置付けに関することを含む。）。
##### 三
廃止措置に係る品質マネジメントシステムに関すること（手順書等の保安規定上の位置付けに関することを含む。）。
##### 四
廃止措置を行う者の職務及び組織に関すること（次号に掲げるものを除く。）。
##### 五
廃棄物取扱主任者の職務の範囲及びその内容並びに廃棄物取扱主任者が保安の監督を行う上で必要となる権限及び組織上の位置付けに関すること。
##### 六
廃止措置を行う者に対する保安教育に関することであつて次に掲げるもの
##### 七
保安上特に管理を必要とする設備の操作に関すること。
##### 八
管理区域、保全区域及び周辺監視区域の設定並びにこれらの区域に係る立入制限等に関すること。
##### 九
排気監視設備及び排水監視設備に関すること。
##### 十
線量、線量当量、放射性物質の濃度及び放射性物質によつて汚染された物の表面の放射性物質の密度の監視並びに汚染の除去に関すること。
##### 十一
放射線測定器の管理及び放射線測定の方法に関すること。
##### 十二
放射性廃棄物の運搬、廃棄その他の取扱いに関すること。
##### 十三
非常の場合に講ずべき処置に関すること。
##### 十四
設計想定事象に係る廃棄物管理施設の保全に関する措置に関すること。
##### 十五
廃棄物管理施設に係る保安（保安規定の遵守状況を含む。）に関する適正な記録及び報告（第三十五条の十六各号に掲げる事故故障等の事象及びこれらに準ずるものが発生した場合の経営責任者への報告を含む。）に関すること。
##### 十六
廃止措置に係る保安（保安規定の遵守状況を含む。）に関する適正な記録及び報告（第三十五条の十六各号に掲げる事故故障等の事象及びこれらに準ずるものが発生した場合の経営責任者への報告を含む。）に関すること。
##### 十七
廃棄物管理施設の施設管理に関すること（使用前事業者検査及び定期事業者検査の実施に関することを含む。）。
##### 十八
保守点検を行つた事業者から得られた保安に関する技術情報についての他の廃棄物管理事業者との共有に関すること。
##### 十九
不適合が発生した場合における当該不適合に関する情報の公開に関すること。
##### 二十
廃止措置の管理に関すること。
##### 二十一
その他廃棄物管理施設又は廃止措置に係る保安に関し必要な事項
##### ３
前項の場合において第一項本文の規定を準用する。
##### ４
第一項（前項において準用する場合を含む。）の申請書の提出部数は、正本一通とする。
#### 第三十五条（廃棄物取扱主任者の選任等）
法第五十一条の二十第一項の規定による廃棄物取扱主任者の選任（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）は、事業所ごとに行うものとする。
##### ２
法第五十一条の二十第一項の原子力規制委員会規則で定める資格（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）は、法第二十二条の三第一項の核燃料取扱主任者免状又は法第四十一条第一項の原子炉主任技術者免状を有することとする。
##### ３
法第五十一条の二十第二項の規定による届出に係る書類（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）の提出部数は、正本一通とする。
#### 第三十五条の二（核物質防護規定）
法第五十一条の二十三第一項の規定による核物質防護規定の認可を受けようとする者（廃棄物管理事業者に限る。）は、認可を受けようとする事業所ごとに、次の各号に掲げる事項について核物質防護規定を定め、これを記載した申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
##### 一
関係法令及び核物質防護規定の遵守のための体制（経営責任者の関与を含む。）に関すること。
##### 二
核セキュリティ文化を醸成するための体制（経営責任者の関与を含む。）に関すること。
##### 三
特定核燃料物質の防護に関する業務に従事する者の職務及び組織に関すること。
##### 四
防護区域（第三十三条の三第一項の表第一号又は第二号の特定核燃料物質を取り扱う事業所にあつては、防護区域及び周辺防護区域。次号において同じ。）及び立入制限区域の設定並びに巡視及び監視に関すること。
##### 五
防護区域及び立入制限区域に係る出入管理に関すること。
##### 六
特定核燃料物質の管理に関すること。
##### 七
特定核燃料物質の防護のために必要な設備又は装置の機能を常に維持するための措置に関すること。
##### 八
情報システムセキュリティ計画に関すること。
##### 九
特定核燃料物質の防護のために必要な設備及び装置の整備及び点検に関すること。
##### 十
非常の場合の対応に関すること。
##### 十一
連絡体制の整備に関すること。
##### 十二
特定核燃料物質の防護のために必要な措置に関する詳細な事項に係る情報の管理に関すること。
##### 十三
特定核燃料物質の防護のために必要な教育及び訓練に関すること。
##### 十四
廃棄物管理施設に係る緊急時対応計画に関すること。
##### 十五
妨害破壊行為等の脅威に対応するために講ずる措置に関すること（第三十三条の三第二項第二十四号（同条第三項及び第四項で準用する場合を含む。）に該当するものに限る。）。
##### 十六
特定核燃料物質の防護のために必要な措置の定期的な評価及び改善に関すること。
##### 十七
廃棄物管理施設に係る特定核燃料物質の防護（核物質防護規定の遵守状況を含む。）に関する記録に関すること。
##### 十八
その他廃棄物管理施設に係る特定核燃料物質の防護に関し必要な事項
##### ２
前項の申請書の提出部数は、正本及び写し各一通（廃棄物管理施設のうち令第六十三条第一項の表第四号の原子力規制委員会が告示で定めるものに係る申請をする場合には、正本一通及び写し二通）とする。
#### 第三十五条の三（核物質防護管理者の選任等）
法第五十一条の二十四第一項の規定による核物質防護管理者の選任（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）は、事業所ごとに行うものとする。
##### ２
法第五十一条の二十四第二項において準用する法第十二条の三第二項の規定による届出に係る書類（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）の提出部数は、正本及び写し各一通（廃棄物管理施設のうち令第六十四条の表第八号の原子力規制委員会が告示で定めるものに係る届出をする場合には、正本一通及び写し二通）とする。
#### 第三十五条の四（核物質防護管理者の要件）
法第五十一条の二十四第一項の原子力規制委員会規則で定める要件（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）は、次の各号に掲げるものとする。
##### 一
廃棄物管理施設を設置した事業所において特定核燃料物質の防護に関する業務を統一的に管理することができる地位にあること。
##### 二
特定核燃料物質の取扱いに関する一般的な知識を有すること。
##### 三
特定核燃料物質の防護に関する業務に管理的地位にある者として一年以上従事した経験を有すること又はこれと同等以上の知識及び経験を有していると原子力規制委員会が認めたこと。
#### 第三十五条の五（廃止措置として行うべき事項）
法第五十一条の二十四の三第一項の原子力規制委員会規則で定める廃止措置のうち廃棄物管理の事業に係るものは、廃棄物管理施設の解体、核燃料物質による汚染の除去、核燃料物質等の廃棄及び第二十六条第一項に規定する放射線管理記録の同条第五項の原子力規制委員会が指定する機関への引渡しとする。
#### 第三十五条の五の二（廃止措置実施方針に定める事項）
法第五十一条の二十四の三第一項の廃止措置実施方針には、次に掲げる事項を定めなければならない。
##### 一
氏名又は名称及び住所
##### 二
事業所の名称及び所在地
##### 三
廃止措置の対象となることが見込まれる廃棄物管理施設及びその敷地
##### 四
前号の施設のうち解体の対象となる施設及びその解体の方法
##### 五
廃止措置に係る核燃料物質による汚染の除去（核燃料物質による汚染の分布とその評価方法を含む。）
##### 六
廃止措置において廃棄する核燃料物質等の発生量の見込み及びその廃棄
##### 七
廃止措置に伴う放射線被ばくの管理
##### 八
廃止措置中の過失、機械又は装置の故障、浸水、地震、火災等があつた場合に発生することが想定される事故の種類、程度、影響等
##### 九
廃止措置期間中に性能を維持すべき特定廃棄物管理施設（第三十五条の六及び第三十五条の十五の二において「性能維持施設」という。）及びその性能並びにその性能を維持すべき期間
##### 十
廃止措置に要する費用の見積り及びその資金の調達の方法
##### 十一
廃止措置の実施体制
##### 十二
廃止措置に係る品質マネジメントシステム
##### 十三
廃止措置の工程
##### 十四
廃止措置実施方針の変更の記録（作成若しくは変更又は第三十五条の五の四の規定に基づく見直しを行つた日付、変更の内容及びその理由を含む。）
#### 第三十五条の五の三（廃止措置実施方針の公表）
法第五十一条の二十四の三第一項及び第三項の規定による公表は、廃止措置実施方針の作成又は変更を行つた後、遅滞なく、インターネットの利用により行うものとする。
#### 第三十五条の五の四（廃止措置実施方針の見直し）
廃棄物管理事業者は、少なくとも五年ごとに、廃止措置実施方針の見直しを行い、必要があると認めるときは、これを変更しなければならない。
#### 第三十五条の六（廃止措置計画の認可の申請）
法第五十一条の二十五第二項の規定により廃止措置計画について認可を受けようとする者（廃棄物管理事業者に限る。）は、次の各号に掲げる事項について廃止措置計画を定め、これを記載した申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
##### 一
氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
##### 二
事業所の名称及び所在地
##### 三
廃止措置対象施設及びその敷地
##### 四
前号の施設のうち解体の対象となる施設及びその解体の方法
##### 五
性能維持施設
##### 六
性能維持施設の位置、構造及び設備並びにその性能並びにその性能を維持すべき期間
##### 七
核燃料物質による汚染の除去
##### 八
核燃料物質等の廃棄
##### 九
廃止措置の工程
##### 十
廃止措置に係る品質マネジメントシステム
##### ２
前項の申請書には、次の各号に掲げる書類又は図面を添付しなければならない。
##### 一
既にその管理に係る固体状の核燃料物質等又はその処理に係る液体状若しくは固体状の核燃料物質等を廃棄物管理施設から搬出していることを明らかにする資料
##### 二
廃止措置対象施設の敷地に係る図面及び廃止措置に係る工事作業区域図
##### 三
廃止措置に伴う放射線被ばくの管理に関する説明書
##### 四
廃止措置中の過失、機械又は装置の故障、浸水、地震、火災等があつた場合に発生することが想定される事故の種類、程度、影響等に関する説明書
##### 五
核燃料物質による汚染の分布とその評価方法に関する説明書
##### 六
性能維持施設及びその性能並びにその性能を維持すべき期間に関する説明書
##### 七
廃止措置に要する費用の見積り及びその資金の調達計画に関する説明書
##### 八
廃止措置の実施体制に関する説明書
##### 九
廃止措置に係る品質マネジメントシステムに関する説明書
##### 十
前各号に掲げるもののほか、原子力規制委員会が必要と認める書類又は図面
##### ３
第一項の申請書の提出部数は、正本及び写し各一通とする。
#### 第三十五条の七（廃止措置計画の変更の認可の申請）
法第五十一条の二十五第三項において読み替えて準用する法第十二条の六第三項の認可を受けようとする者（廃棄物管理事業者に限る。）は、次の各号に掲げる事項を記載した申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
##### 一
氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
##### 二
事業所の名称及び所在地
##### 三
変更に係る前条第一項第三号から第十号までに掲げる事項
##### 四
変更の理由
##### ２
前項の申請書には前条第二項各号に掲げる事項のうち変更に係るものについて説明した資料を添付しなければならない。
##### ３
第一項の申請書の提出部数は、正本及び写し各一通とする。
#### 第三十五条の八（廃止措置計画に係る軽微な変更）
法第五十一条の二十五第三項において準用する法第十二条の六第三項ただし書に規定する原子力規制委員会規則で定める軽微な変更（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）は、廃止措置の実施に伴う災害の防止上支障のない変更とする。
##### ２
法第五十一条の二十五第二項の規定により認可を受けた者は、前項の変更をしたときは、その変更の日から三十日以内に、その旨を原子力規制委員会に届け出なければならない。
#### 第三十五条の九（廃止措置計画の認可の基準）
法第五十一条の二十五第三項において準用する法第十二条の六第四項に規定する原子力規制委員会規則で定める基準（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）は、次の各号に掲げるとおりとする。
##### 一
その管理に係る固体状の核燃料物質等又はその処理に係る液体状若しくは固体状の核燃料物質等を廃棄物管理施設から搬出していること。
##### 二
核燃料物質等の管理、処理及び廃棄が適切なものであること。
##### 三
廃止措置の実施が核燃料物質等による災害の防止上適切なものであること。
#### 第三十五条の十（廃止措置の終了の確認の申請）
法第五十一条の二十五第三項において準用する法第十二条の六第八項の規定により廃止措置の終了の確認を受けようとする者（廃棄物管理事業者に限る。）は、次の各号に掲げる事項を記載した申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
##### 一
氏名又は名称及び住所並びに法人にあつては、その代表者の氏名
##### 二
事業所の名称及び所在地
##### 三
廃棄物管理施設の解体の実施状況
##### 四
核燃料物質による汚染の除去の実施状況
##### 五
核燃料物質等の廃棄の実施状況
##### ２
前項の申請書には、次に掲げる事項を記載した書類を添付しなければならない。
##### 一
核燃料物質による汚染の分布状況
##### 二
前号に掲げる事項のほか、原子力規制委員会が必要と認める事項
##### ３
第一項の申請書の提出部数は、正本及び写し各一通とする。
#### 第三十五条の十一（廃止措置の終了確認の基準）
法第五十一条の二十五第三項において準用する法第十二条の六第八項に規定する原子力規制委員会規則で定める基準（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）は、次の各号に掲げるとおりとする。
##### 一
廃止措置対象施設の敷地に係る土壌及び当該敷地に残存する施設が放射線による障害の防止の措置を必要としない状況にあること。
##### 二
核燃料物質等の廃棄が終了していること。
##### 三
第二十六条第一項に規定する放射線管理記録の同条第五項の原子力規制委員会が指定する機関への引渡しが完了していること。
#### 第三十五条の十一の二（廃止措置終了確認証）
原子力規制委員会は、原子力規制検査により、廃止措置の結果が前条各号のいずれにも適合していることについて確認をしたときは、廃止措置終了確認証を交付する。
#### 第三十五条の十二（旧廃棄事業者等の廃止措置計画の認可の申請）
法第五十一条の二十六第二項の規定により廃止措置計画について認可を受けようとする者（廃棄物管理事業者に係る者に限る。）は、第三十五条の六の規定の例により申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
#### 第三十五条の十三（旧廃棄事業者等の廃止措置計画の提出期限）
法第五十一条の二十六第二項に規定する原子力規制委員会規則で定める期間（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）は、六月とする。
#### 第三十五条の十四（旧廃棄事業者等の廃止措置計画の変更の認可の申請）
法第五十一条の二十六第四項において準用する法第十二条の七第四項の認可を受けた廃止措置計画について変更の認可を受けようとする者（廃棄物管理事業者に係る者に限る。）は、第三十五条の七の規定の例により申請書を原子力規制委員会に提出しなければならない。
#### 第三十五条の十五（旧廃棄事業者等の廃止措置計画の軽微な変更）
法第五十一条の二十六第四項において準用する法第十二条の七第四項ただし書に規定する原子力規制委員会規則で定める軽微な変更（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）は、廃止措置の実施に伴う災害の防止上支障のない変更とする。
##### ２
法第五十一条の二十六第二項の規定により認可を受けた者（廃棄物管理事業者に係る者に限る。）は、前項の変更をしたときは、その変更の日から三十日以内に、その旨を原子力規制委員会に届け出なければならない。
#### 第三十五条の十五の二（旧廃棄事業者等に係る廃止措置対象施設の維持等）
第五十一条の二十六第四項において読み替えて準用する法第二十二条の九第四項の原子力規制委員会規則で定める場合（廃棄物管理の事業に係るものに限る。）は、廃止措置対象施設に性能維持施設が存在する場合とする。
##### ２
前項の場合において、法第五十一条の九本文の規定は、性能維持施設に限り、適用されるものとする。
##### ３
第一項の場合において、定期事業者検査は、性能維持施設について、あらかじめ、検査の時期、対象、方法その他必要な事項を定めた検査実施要領書を定めて行うものとする。
#### 第三十五条の十五の三（指定に関する規定の準用）
実用発電用原子炉の設置、運転等に関する規則（昭和五十三年通商産業省令第七十七号）第百二十七条から第百三十三条までの規定は、第二十六条第五項の指定について準用する。
#### 第三十五条の十六（事故故障等の報告）
法第六十二条の三の規定により、廃棄物管理事業者（旧廃棄事業者等（廃棄物管理事業者に係る者に限る。）を含む。次条及び第四十条において同じ。）は、次の各号のいずれかに該当するときは、その旨を直ちに、その状況及びそれに対する処置を十日以内に原子力規制委員会に報告しなければならない。
##### 一
核燃料物質の盗取又は所在不明が生じたとき。
##### 二
廃棄物管理施設の故障があつた場合において、当該故障に係る修理のため特別の措置を必要とする場合であつて、放射性廃棄物の処理又は管理に支障を及ぼしたとき。
##### 三
廃棄物管理施設の故障により、核燃料物質等を限定された区域に閉じ込める機能、外部放射線による放射線障害を防止するための放射線の遮蔽機能若しくは廃棄物管理施設における火災若しくは爆発の防止の機能を喪失し、又は喪失するおそれがあつたことにより、放射性廃棄物の処理又は管理に支障を及ぼしたとき。
##### 四
廃棄物管理施設の故障その他の不測の事態が生じたことにより、気体状の放射性廃棄物の排気施設による排出の状況に異状が認められたとき又は液体状の放射性廃棄物の排水施設による排出の状況に異状が認められたとき。
##### 五
気体状の放射性廃棄物を排気施設によつて排出した場合において、周辺監視区域の外の空気中の放射性物質の濃度が第三十三条第四号の濃度限度を超えたとき。
##### 六
液体状の放射性廃棄物を排水施設によつて排出した場合において、周辺監視区域の外側の境界における水中の放射性物質の濃度が第三十三条第六号の濃度限度を超えたとき。
##### 七
核燃料物質等が管理区域外で漏えいしたとき。
##### 八
廃棄物管理施設の故障その他の不測の事態が生じたことにより、核燃料物質等が管理区域内で漏えいしたとき。
##### 九
核燃料物質が臨界に達し、又は達するおそれがあるとき。
##### 十
廃棄物管理施設の故障その他の不測の事態が生じたことにより、管理区域に立ち入る者について被ばくがあつたときであつて、当該被ばくに係る実効線量が放射線業務従事者にあつては五ミリシーベルト、放射線業務従事者以外の者にあつては〇・五ミリシーベルトを超え、又は超えるおそれのあるとき。
##### 十一
放射線業務従事者について第二十八条第一項第一号の線量限度を超え、又は超えるおそれのある被ばくがあつたとき。
##### 十二
前各号のほか、廃棄物管理施設に関し、人の障害（放射線障害以外の障害であつて入院治療を必要としないものを除く。）が発生し、又は発生するおそれがあるとき。
#### 第三十六条（危険時の措置）
法第六十四条第一項の規定により、廃棄物管理事業者は、次の各号に掲げる応急の措置を採らなければならない。
##### 一
廃棄物管理施設に火災が起こり、又は廃棄物管理施設に延焼するおそれがある場合には、消火又は延焼の防止に努めるとともに直ちにその旨を消防吏員に通報すること。
##### 二
核燃料物質を他の場所に移す余裕がある場合には、必要に応じてこれを安全な場所に移し、その場所の周囲には縄を張り、又は標識等を設け、及び見張人を配置することにより、関係者以外の者が立ち入ることを禁止すること。
##### 三
放射線障害の発生を防止するため必要がある場合には、廃棄物管理施設の内部にいる者及び付近にいる者に避難するよう警告すること。
##### 四
核燃料物質等による汚染が生じた場合には、速やかに、その広がりの防止及び汚染の除去を行うこと。
##### 五
放射線障害を受けた者又は受けたおそれのある者がいる場合には、速やかに救出し、避難させる等緊急の措置を講ずること。
##### 六
その他放射線障害を防止するために必要な措置を講ずること。
#### 第三十七条
削除
#### 第三十八条
削除
#### 第三十九条
削除
#### 第四十条（報告の徴収）
廃棄物管理事業者は、事業所ごとに、別記様式第一による報告書を、液体状及び固体状の放射性廃棄物の保管量等、ガラス固化体の保管量等並びに放射線業務従事者の一年間の線量分布に係るものにあつては毎年四月一日からその翌年の三月三十一日までの期間について、その他のものにあつては毎年四月一日から九月三十日までの期間及び十月一日からその翌年の三月三十一日までの期間について作成し、それぞれ当該期間の経過後四十五日以内に原子力規制委員会に提出しなければならない。
##### ２
第一項の報告書の提出部数は、正本一通とする。
#### 第四十一条（電磁的記録媒体による手続）
次の各号に掲げる書類の提出については、当該書類の提出に代えて、当該書類に記載すべきこととされている事項を記録した電磁的記録媒体（電磁的記録（電磁的方法で作られる記録であつて、電子計算機による情報処理の用に供されるものをいう。）に係る記録媒体をいう。別記様式第二において同じ。）及び別記様式第二の電磁的記録媒体提出票を提出することにより行うことができる。
##### 一
第三十五条第三項の書類
##### 二
第三十五条の三第二項の書類
##### 三
前条第一項の報告書
# 附　則
#### 第一条（施行期日）
この府令は、公布の日から施行する。
# 附　則（昭和六三年七月二六日総理府令第四一号）
この府令は、昭和六十四年四月一日から施行する。
# 附　則（昭和六三年一一月二二日総理府令第四八号）
この府令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成元年五月一九日総理府令第二四号）
この府令は、核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律の一部を改正する法律（昭和六十三年法律第六十九号）附則第一条第三号に掲げる規定の施行の日（平成元年五月二十六日）から施行する。
# 附　則（平成二年一一月二八日総理府令第五六号）
この府令は、平成三年一月一日から施行する。
##### ３
この府令の施行の際現に運搬されている核燃料物質等については、当該運搬が終了するまでは、なお従前の例による。
# 附　則（平成六年三月八日総理府令第一〇号）
この府令は、平成六年四月一日から施行する。
# 附　則（平成六年五月二五日総理府令第二七号）
この府令は、平成六年六月一日から施行する。
# 附　則（平成八年七月一二日総理府令第三九号）
この府令は、核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律及び放射性同位元素等による放射線障害の防止に関する法律の一部を改正する法律の施行の日（平成八年七月二十日）から施行する。
# 附　則（平成一〇年三月三一日総理府令第八号）
この府令は、平成十年四月二十日から施行する。
# 附　則（平成一一年三月二九日総理府令第一五号）
この府令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成一一年九月三〇日総理府令第四六号）
この府令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成一一年一二月一六日総理府令第六四号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成一二年四月一二日総理府令第五〇号）
#### 第一条（施行期日）
この府令は、核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律の一部を改正する法律の施行の日（平成十二年七月一日）から施行する。
#### 第二条（経過措置）
この府令の施行の際現に核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律施行令の一部を改正する政令（平成十二年政令第百九十七号。以下「改正令」という。）による改正後の核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律施行令（以下「令」という。）第十六条の二第一号、第三号又は第四号に掲げる核燃料物質を使用している使用施設等（改正令による改正前の令第十六条の二各号に掲げる核燃料物質を使用している使用施設等を除く。）に対する核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法第五十五条の三第一項の規定の適用については、同項中「受け、これに合格した後でなければ」とあるのは、「平成十二年九月三十日までに受けなければならず、同日を経過する前に不合格の通知を受けた場合にあつてはその日から再度の受検により合格の通知を受けるまでの間、平成十二年九月三十日を経過しても合格の通知がない場合にあつては同日から合格の通知を受けるまでの間は」とする。
# 附　則（平成一二年六月一六日総理府令第六二号）
この府令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成一二年一〇月二〇日総理府令第一一八号）
この府令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。
# 附　則（平成一二年一二月二六日総理府令第一五一号）
この府令は、平成十三年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一四年一月二八日経済産業省令第七号）
この省令は、平成十四年一月三十一日から施行する。
# 附　則（平成一五年三月一七日経済産業省令第二一号）
この省令は、電気事業法及び核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律の一部を改正する法律の施行の日（平成十五年三月十七日）から施行する。
# 附　則（平成一五年三月三一日経済産業省令第四三号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成一五年九月二二日経済産業省令第一〇九号）
この省令は、平成十五年十月一日から施行する。
# 附　則（平成一五年九月二四日経済産業省令第一一〇号）
この省令は、平成十五年十月一日から施行する。
# 附　則（平成一五年九月二四日経済産業省令第一一八号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成十五年十月一日から施行する。
#### 第二条（経過措置）
この省令の施行の際現に法第五十一条の十八第一項又は第二項の規定により保安規定の認可を受けている者は、平成十五年十二月三十一日までに同項に規定する保安規定の変更の認可を申請しなければならない。
##### ２
前項の規定による保安規定の変更の認可を申請した者については、当該申請に係る認可又は認可の拒否の処分のあった日までの間は、改正後の核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物の廃棄物埋設の事業に関する規則第二十条第一項及び核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物の廃棄物管理の事業に関する規則第三十四条第一項の規定にかかわらず、なお従前の例による。
# 附　則（平成一七年三月四日経済産業省令第一四号）
この省令は、不動産登記法の施行の日（平成十七年三月七日）から施行する。
# 附　則（平成一七年一一月二二日経済産業省令第一〇七号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律の一部を改正する法律（平成十七年法律第四十四号）の施行の日（平成十七年十二月一日）から施行する。
#### 第二条（経過措置）
この省令の公布の際現に法第五十一条の二十三第一項の規定により核物質防護規定の認可を受けている者は、平成十八年二月二十八日までに、この省令による改正後の核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物の廃棄物管理の事業に関する規則第三十五条の二第一項の規定の例により核物質防護規定を定め、これを記載した申請書を経済産業大臣に提出しなければならない。
# 附　則（平成一八年一二月二六日経済産業省令第一一九号）
この省令は、核燃料物質等の工場又は事業所の外における運搬に関する規則の一部を改正する省令の施行の日（平成十九年一月一日）から施行する。
# 附　則（平成二〇年三月二八日経済産業省令第二四号）
この省令は、平成二十年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二〇年一二月一日経済産業省令第八二号）
この省令は、一般社団法人及び一般財団法人に関する法律の施行の日（平成二十年十二月一日）から施行する。
# 附　則（平成二〇年一二月一八日経済産業省令第八七号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、公布の日から施行する。
#### 第二条（経過措置）


##### ５
この省令の公布の際現に規制法第五十一条の十八第一項の規定により保安規定の認可を受けている同法第五十一条の七第一項の廃棄物管理事業者は、平成二十一年三月二日までに、この省令第五条の規定による改正後の核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物の廃棄物管理の事業に関する規則第三十四条第一項の規定の例により保安規定を定め、これを記載した申請書を経済産業大臣に提出しなければならない。
# 附　則（平成二一年三月三一日経済産業省令第一八号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、公布の日から施行する。
#### 第二条（経過措置）
この省令の施行の際現にこの省令第一条の規定による改正前の核原料物質又は核燃料物質の製錬の事業に関する規則第六条第五項の規定に基づき指定を受けている者は、平成二十一年九月三十日又はこの省令第一条の規定による改正後の核原料物質又は核燃料物質の製錬の事業に関する規則（以下「新製錬規則」という。）第六条第五項の規定に基づき指定を受けた日のいずれか早い日までの間は、新製錬規則第六条第五項の規定に基づき指定を受けているものとみなす。
##### ２
前項の規定は、この省令の施行の際現にこの省令第二条の規定による改正前の核燃料物質の加工の事業に関する規則第七条第五項の規定に基づき指定を受けている者、この省令第三条の規定による改正前の使用済燃料の再処理の事業に関する規則第八条第五項の規定に基づき指定を受けている者、この省令第四条の規定による改正前の実用発電用原子炉の設置、運転等に関する規則第七条第五項の規定に基づき指定を受けている者、この省令第五条の規定による改正前の核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物の第二種廃棄物埋設の事業に関する規則第十三条第五項の規定に基づき指定を受けている者、この省令第六条の規定による改正前の核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物の廃棄物管理の事業に関する規則第二十六条第五項の規定に基づき指定を受けている者、この省令第七条の規定による改正前の使用済燃料の貯蔵の事業に関する規則第二十七条第五項の規定に基づき指定を受けている者、この省令第八条の規定による改正前の研究開発段階にある発電の用に供する原子炉の設置、運転等に関する規則第二十五条第五項の規定に基づき指定を受けている者及びこの省令第九条の規定による改正前の核燃料物質又は核燃料物質によって汚染された物の第一種廃棄物埋設の事業に関する規則第四十四条第五項の規定に基づき指定を受けている者について準用する。
# 附　則（平成二二年二月二六日経済産業省令第四号）
この省令は、平成二十二年六月一日から施行する。
# 附　則（平成二二年七月二六日経済産業省令第四四号）
この省令は、平成二十二年八月一日から施行する。
# 附　則（平成二四年三月二九日経済産業省令第二一号）
この省令は、公布の日から施行する。
##### ２
この省令の施行の際現に核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律（以下「法」という。）第十二条の二第一項、第二十二条の六第一項、第四十三条の二第一項、第四十三条の二十五第一項、第五十条の三第一項及び第五十一条の二十三第一項の規定により核物質防護規定の認可を受けている者については、第一条の規定による改正後の核原料物質又は核燃料物質の製錬の事業に関する規則（以下「新製錬規則」という。）第六条の二第二項第七号及び第十四号並びに同条第四項第二号及び第五号並びに第二条の規定による改正後の核燃料物質の加工の事業に関する規則（以下「新加工規則」という。）第七条の九第二項第七号、第九号及び第十五号並びに同条第四項第二号及び第六号並びに第三条の規定による改正後の実用発電用原子炉の設置、運転等に関する規則（以下「新実用炉規則」という。）第十五条の二第二項第七号及び第十八号並びに同条第三項第二号及び第五号並びに第四条の規定による改正後の研究開発段階にある発電の用に供する原子炉の設置、運転等に関する規則（以下「新研究炉規則」という。）第三十五条第二項第七号及び第十八号並びに同条第三項第二号及び第五号並びに第五条の規定による改正後の使用済燃料の貯蔵の事業に関する規則（以下「新貯蔵規則」という。）第三十六条第二項第七号及び第十五号並びに同条第三項第二号及び第五号並びに第六条の規定による改正後の使用済燃料の再処理の事業に関する規則（以下「新再処理規則」という。）第十六条の三第二項第七号、第九号及び第十七号並びに同条第三項第二号及び第六号並びに第七条の規定による改正後の核燃料物質又は核燃料物質によって汚染された物の第一種廃棄物埋設の事業に関する規則（以下「新第一種埋設規則」という。）第六十二条第二項第七号及び第十四号並びに同条第四項第二号及び第五号並びに第八条の規定による改正後の核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物の第二種廃棄物埋設の事業に関する規則（以下「新第二種埋設規則」という。）第十九条の三第二項第七号及び第十四号並びに同条第四項第二号及び第五号並びに第九条の規定による改正後の核燃料物資又は核燃料物質によつて汚染された物の廃棄物管理の事業に関する規則（以下「新廃棄物管理規則」という。）第三十三条の二第二項第七号及び第十四号並びに同条第四項第二号及び第五号の規定はこの省令の施行の日から六ヶ月間は、適用しない。
##### ３
この省令の施行の際現に法第十二条の二第一項、第二十二条の六第一項、第四十三条の二第一項、第四十三条の二十五第一項、第五十条の三第一項及び第五十一条の二十三第一項の規定により核物質防護規定の認可を受けている者については、新製錬規則第六条の二第二項第三号、第十五号及び第十七号並びに新加工規則第七条の九第二項第三号、第十六号及び第十八号並びに同条第四項第三号並びに新実用炉規則第十五条の二第二項第十四号、第十九号及び第二十一号並びに新研究炉規則第三十五条第二項第三号、第十四号、第十九号及び第二十一号並びに新貯蔵規則第三十六条第二項第三号、第十六号及び第十八号並びに新再処理規則第十六条の三第二項第三号、第十八号及び第二十号並びに同条第三項第三号並びに新第一種埋設規則第六十二条第二項第三号、第十五号及び第十七号並びに新第二種埋設規則第十九条の三第二項第三号、第十五号及び第十七号並びに新廃棄物管理規則第三十三条の二第二項第三号、第十五号及び第十七号の規定はこの省令の施行の日から一年間、新製錬規則第六条の二第二項第十八号並びに新加工規則第七条の九第二項第十九号並びに新実用炉規則第十五条の二第二項第十五号及び第二十二号並びに新研究炉規則第三十五条第二項第十五号、第十六号及び第二十二号並びに新貯蔵規則第三十六条第二項第十九号並びに新再処理規則第十六条の三第二項第十四号、第十五号及び第二十一号並びに新第一種埋設規則第六十二条第二項第十八号並びに新第二種埋設規則第十九条の三第二項第十八号並びに新廃棄物管理規則第三十三条の二第二項第十八号の規定はこの省令の施行の日から二年間は、適用しない。
# 附　則（平成二四年九月一四日経済産業省令第六八号）
この省令は、原子力規制委員会設置法の施行の日（平成二十四年九月十九日）から施行する。
# 附　則（平成二五年三月二九日原子力規制委員会規則第一号）
この規則は、平成二十五年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二五年六月二八日原子力規制委員会規則第四号）
#### 第一条（施行期日）
この規則は、原子力規制委員会設置法（平成二十四年法律第四十七号。以下「設置法」という。）附則第一条第四号に掲げる規定の施行の日（平成二十五年七月八日）から施行する。
# 附　則（平成二五年一二月六日原子力規制委員会規則第一六号）
#### 第一条（施行期日）
この規則は、原子力規制委員会設置法（平成二十四年法律第四十七号。以下「設置法」という。）附則第一条第五号に掲げる規定の施行の日（平成二十五年十二月十八日。以下「施行日」という。）から施行する。
#### 第十八条（経過措置）
この規則の施行の際現に設置法附則第三十条第一項の規定により第五号新規制法第五十一条の二第一項の規定によりされた許可とみなされた第五号旧規制法第五十一条の二第一項の規定による廃棄物管理の事業の許可を受けている者（以下「廃棄物管理事業者」という。）は、施行日から起算して三年を経過する日までに第十六条による改正後の核燃料物質又は核燃料物質によつて汚染された物の廃棄物管理の事業に関する規則（以下「新廃棄物管理事業規則」という。）第三十三条の二第一項に規定する措置を講じなければならない。
#### 第十九条
この規則の施行の際現に廃棄物管理事業者であって、設置法附則第三十条第一項の規定により第五号新規制法第五十一条の十八第一項の規定によりされた認可とみなされた第五号旧規制法第五十一条の十八第一項の規定による認可を受けている者（次項において「保安規定認可者」という。）は、平成二十六年三月十七日までに第五号新規制法第五十一条の十八第一項に規定する保安規定の変更の認可（新廃棄物管理事業規則第三十四条第一項第十七号に掲げる事項に係るものに限る。）を申請しなければならない。
##### ２
前項の規定による保安規定の変更の認可を申請した保安規定認可者については、当該申請に係る認可又は認可の拒否の処分のあった日までの間は、新廃棄物管理事業規則第二十六条、第三十三条の二及び第三十四条第一項第十七号の規定にかかわらず、なお従前の例による。
# 附　則（平成二六年二月二八日原子力規制委員会規則第一号）
この規則は、独立行政法人原子力安全基盤機構の解散に関する法律の施行の日（平成二十六年三月一日）から施行する。
# 附　則（平成二六年一二月一〇日原子力規制委員会規則第七号）
#### 第一条（施行期日）
この規則は、平成二十七年一月一日から施行する。
#### 第四条（経過措置）
この規則の施行の際現に運搬されている核原料物質、核燃料物質等及び放射性同位元素等については、当該運搬が終了するまでは、なお従前の例による。
# 附　則（平成二七年八月三一日原子力規制委員会規則第六号）
この規則は、平成二十八年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二九年一二月二二日原子力規制委員会規則第一七号）
#### 第一条（施行期日）
この規則は、原子力利用における安全対策の強化のための核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律等の一部を改正する法律附則第一条第四号に掲げる規定の施行の日（平成三十年十月一日）から施行する。
#### 第二条（経過措置）
この規則（別表第三に係る改正規定にあっては、当該規定）の施行前に改正前のそれぞれの規則の規定によってした処分、手続その他の行為であって、改正後のそれぞれの規則の規定に相当の規定があるものは、改正後のそれぞれの規則の相当の規定によってしたものとみなす。
# 附　則（平成三〇年六月八日原子力規制委員会規則第六号）
この規則は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成三〇年八月二一日原子力規制委員会規則第八号）
#### 第一条（施行期日）
この規則は、平成三十一年四月一日から施行する。
#### 第二条（経過措置）
第一条の規定による改正後の次の表上欄に掲げる規則の同表中欄に掲げる規定及び下欄に掲げる様式は、平成三十一年四月一日以後の期間について作成すべき報告書について適用するものとし、同日前の期間について作成すべき報告書については、なお従前の例による。
#### 第三条
第二条の規定による改正後の前条の表の上欄に掲げる規則の同表の下欄に掲げる様式は、平成三十二年四月一日以後の期間について作成すべき報告書について適用するものとし、同日前の期間について作成すべき報告書については、それぞれ第二条の規定による改正前の同表の下欄に掲げる様式による。
#### 第四条
この規則（附則第一条ただし書の規定にあっては、当該規定。以下この条において同じ。）の規定の施行前にした行為及び附則の規定によりなお従前の例によることとされる場合におけるこの規則の施行後にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
# 附　則（平成三〇年九月二八日原子力規制委員会規則第九号）
この規則は、原子力利用における安全対策の強化のための核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律等の一部を改正する法律附則第一条第四号に掲げる規定の施行の日（平成三十年十月一日）から施行する。
# 附　則（平成三一年三月一日原子力規制委員会規則第一号）
#### 第一条（施行期日）
この規則は、公布の日から施行する。
#### 第二条（特定核燃料物質の防護のための区域における特定核燃料物質の防護のために必要な措置に関する経過措置）
この規則の施行の際現に次の表の第一欄に掲げる規定による核物質防護規定の認可を受けている者は、公布の日から起算して一年を経過するまでに、それぞれこの規則による改正後の同表の第二欄に掲げる規則の同表の第三欄に掲げる規定に掲げる事項について、核物質防護規定の変更の認可を申請しなければならない。
#### 第三条（特定核燃料物質の防護のために必要な連絡に関する措置等に関する経過措置）
この規則の施行の際現に次の表の第一欄に掲げる規定による核物質防護規定の認可を受けている者は、公布の日から起算して六月を経過するまでに、それぞれこの規則による改正後の同表の第二欄に掲げる規則の同表の第三欄に掲げる規定に掲げる事項について、核物質防護規定の変更の認可を申請しなければならない。
##### ２
この規則の施行の際現に次の表の第一欄に掲げる規定による核物質防護規定の認可を受けている者は、平成三十四年三月三十一日までに、それぞれこの規則による改正後の同表の第二欄に掲げる規則の同表の第三欄に掲げる規定に掲げる事項について、核物質防護規定の変更の認可を申請しなければならない。
#### 第四条（証明書等の発行又は業務上知り得る者の指定に関する経過措置）
この規則の施行の際現にこの規則による改正前の次の表の第一欄に掲げる規則の同表の第二欄に掲げる規定により行った証明書等の発行又は同表の第三欄に掲げる規定により行った特定核燃料物質の防護に関する秘密を業務上知り得る者（以下単に「業務上知り得る者」という。）の指定は、第三条第一項に規定する核物質防護規定の変更の認可の申請に係る認可又は認可の拒否の処分があった日から起算して一年を経過する日までの間は、それぞれ同表の第四欄に掲げる規定による措置を講じて行うこととされる証明書等の発行又は業務上知り得る者の指定とみなす。
# 附　則（令和元年六月二八日原子力規制委員会規則第二号）
この規則は、令和元年七月一日から施行する。
# 附　則（令和元年七月一日原子力規制委員会規則第三号）
この規則は、不正競争防止法等の一部を改正する法律の施行の日（令和元年七月一日）から施行する。
# 附　則（令和元年九月一三日原子力規制委員会規則第四号）
この規則は、令和元年九月十四日から施行する。
# 附　則（令和二年三月一七日原子力規制委員会規則第一二号）
#### 第一条（施行期日）
この規則は、原子力利用における安全対策の強化のための核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律等の一部を改正する法律第三条の規定の施行の日（令和二年四月一日）から施行する。
#### 第二条（核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律第六十一条の二十四に規定する指定検査機関等を指定する省令等の廃止）
次に掲げる規則は、廃止する。
##### 一
核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律第六十一条の二十四に規定する指定検査機関等を指定する省令（平成十三年経済産業省令第百二十四号）
##### 二
研究開発段階発電用原子炉に使用する燃料体の技術基準に関する規則（平成二十五年原子力規制委員会規則第十一号）
#### 第三条（経過措置）
この規則の施行の際現に設置されている試験研究用等原子炉施設（旧法第四十三条の三の二第二項の廃止措置計画の認可を受けているもの及び旧法第二十九条の施設定期検査（以下この条において単に「施設定期検査」という。）を受けたことがないものを除く。）であって、旧法第二十八条第一項の規定による使用前検査（原子力規制委員会設置法の一部の施行に伴う関係規則の整備等に関する規則（平成二十五年原子力規制委員会規則第十六号。附則第十三条において「平成二十五年整備等規則」という。）第十三条の規定により改正された試験研究の用に供する原子炉等の設計及び工事の方法の技術基準に関する規則（昭和六十二年総理府令第十一号）の規定に係るものに限る。）に合格しているもの（第三項において「新規制基準適合試験研究用等原子炉施設」という。）について、この規則の施行後最初に行うべき新法第二十九条第一項の検査は、直近の施設定期検査が終了した日以降十二月を超えない時期（施行日の前日において施設定期検査を受けている場合にあっては、施行日から十二月を超えない時期）に行うものとする。
##### ２
この規則の施行の際現に設置されている試験研究用等原子炉施設であって、旧法第四十三条の三の二第二項の廃止措置計画の認可を受けているものについて、この規則の施行後最初に行うべき新法第二十九条第一項の検査は、施行日から十二月を超えない時期に行うものとする。
##### ３
施行日の前日において施設定期検査を受けている試験研究用等原子炉施設（新規制基準適合試験研究用等原子炉施設を除く。）については、この規則の施行後最初に行うべき新法第二十九条第一項の検査は、施行後直ちに行うものとする。
#### 第四条
施行日の前日において旧法第十六条の五、第四十六条の二の三又は第五十一条の十の施設定期検査を受けている加工施設、再処理施設又は廃棄物管理施設について、この規則の施行後最初に行うべき新法第十六条の五第一項、第四十六条の二の二第一項又は第五十一条の十第一項の検査は、施行後直ちに行うものとする。
#### 第五条
この規則の施行の際現に設置されている発電用原子炉施設（核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律施行令（昭和三十二年政令第三百二十四号。第八条第四項において「令」という。）第一条に規定する研究開発段階発電用原子炉（以下単に「研究開発段階発電用原子炉」という。）に係るものに限る。）であって、旧法第四十三条の三の三十四第二項の廃止措置計画の認可を受けているものについて、この規則の施行後最初に行うべき新法第四十三条の三の十六第一項の検査は、直近の施設定期検査（旧法第四十三条の三の十五の施設定期検査をいう。）が終了した日以降十三月を超えない時期に行うものとする。
#### 第六条
施行日から令和二年四月三十日までの間に新法第二十九条第一項の検査を開始しようとする者に係る新試験炉規則第三条の十二第二項の規定の適用については、同項中「検査開始予定日の一月前まで（第三条の九第二項の一定の期間（以下この条において単に「一定の期間」という。）を定め、又は変更（一定の期間を短縮する場合を除く。）をした場合は三月前まで）」とあるのは、「この規則の施行の日まで」とする。
##### ２
附則第三条第三項又は第四条の規定に基づき施行後直ちに行う検査については、新試験炉規則第三条の十二第二項の規定（同条第一項に規定するときに係るものに限る。）、新加工規則第三条の十三第二項の規定（同条第一項に規定するときに係るものに限る。）、新再処理規則第七条の十二の二第二項の規定（同条第一項に規定するときに係るものに限る。）又は新廃棄物管理規則第十六条第二項の規定（同条第一項に規定するときに係るものに限る。）は、適用しない。
#### 第七条
施行日前に旧法第二十一条、第三十四条、第四十三条の三の二十一、第四十七条、第五十一条の十五又は第五十六条の二の規定により記録した旧加工規則第七条第一項、旧試験炉規則第六条第一項、旧研開炉規則第六十二条第一項、旧再処理規則第八条第一項、旧二種埋設規則第十三条第一項、旧廃棄物管理規則第二十六条第一項又は旧核燃料物質使用規則第二条の十一第一項の表の上欄に掲げる事項の保存については、なお従前の例による。
#### 第八条
この規則の施行の際現に加工施設若しくは使用済燃料貯蔵施設の設置の工事に着手している者又は旧法第二十二条第一項、第三十七条第一項、第四十三条の三の二十四第一項（研究開発段階発電用原子炉に係るものに限る。）、第五十条第一項、第五十一条の十八第一項若しくは第五十七条第一項の規定により保安規定の認可を受けている者は、令和二年九月三十日までに新法第二十二条第一項、第三十七条第一項、第四十三条の三の二十四第一項、第四十三条の二十第一項、第五十条第一項、第五十一条の十八第一項又は第五十七条第一項に規定する保安規定の認可又は変更の認可を申請しなければならない。
##### ２
前項の規定による保安規定の認可又は変更の認可を申請した者が講ずる保安のために必要な措置については、当該申請に係る認可又は認可の拒否の処分のあった日までの間は、新加工規則第七条の二の二から第七条の八まで、新試験炉規則第六条の三から第十四条の二まで、新研開炉規則第六十四条から第八十五条まで、新貯蔵規則第二十八条から第三十五条の二まで、新再処理規則第八条の三から第十六条まで、新二種埋設規則第十三条の三から第十九条の二まで、新廃棄物管理規則第二十六条の三から第三十三条の二まで又は新核燃料物質使用規則第二条の十一の三から第二条の十一の十二までの規定にかかわらず、なお従前の例による。
##### ３
第一項又は原子力利用における安全対策の強化のための核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律等の一部を改正する法律の一部の施行に伴う実用発電用原子炉に係る原子力規制委員会関係規則の整備等に関する規則（令和二年原子力規制委員会規則第三号）附則第六条第一項の規定による保安規定の認可又は変更の認可を申請した者が講ずる工場又は事業所の外における核燃料物質等の廃棄及び運搬に係る保安のために必要な措置については、当該申請に係る認可又は認可の拒否の処分のあった日までの間は、新外廃棄規則第二条第一項第二号及び第四号並びに第三条第一項第九号並びに新外運搬規則第十七条の二及び第十九条第一項第八号の規定にかかわらず、なお従前の例による。
##### ４
この規則の施行の際現に旧法第五十二条第一項の許可を受けている者（令第四十一条各号に掲げる核燃料物質を使用しないものに限る。）が講ずる核燃料物質の使用等並びに工場又は事業所の外における核燃料物質等の廃棄及び運搬に係る保安のために必要な措置については、令和二年九月三十日までの間は、新核燃料物質使用規則第二条の十一の三から第二条の十一の十二まで並びに新外廃棄規則第二条第一項第二号及び第四号並びに第三条第一項第九号並びに新外運搬規則第十七条の二及び第十九条第一項第八号の規定にかかわらず、なお従前の例による。
##### ５
新法第五十九条第一項の規定により原子力事業者等から運搬を委託された者が講ずる工場又は事業所の外における核燃料物質等の運搬に係る保安のために必要な措置については、令和二年九月三十日までの間は、新外運搬規則第十七条の二及び第十九条第一項第八号の規定にかかわらず、なお従前の例による。
##### ６
前三項の規定によりなお従前の例によることとされる場合における新外廃棄規則第五条及び新外運搬規則第二十条の規定の適用については、新外廃棄規則第五条中「第二条第一項第三号から第八号まで及び第二項」とあるのは「原子力利用における安全対策の強化のための核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律等の一部を改正する法律の一部の施行に伴う試験研究用等原子炉施設等に係る原子力規制委員会関係規則の整備等に関する規則（令和二年原子力規制委員会規則第十二号）による改正前の第二条第一項第三号から第七号まで及び第二項」と、新外運搬規則第二十条中「第十七条の二」とあるのは「第十七条」とする。
#### 第九条
この規則の施行の際現に旧外運搬規則第二十一条第一項又は第二十三条第二項の規定によりされている申請は、それぞれ新外運搬規則第二十一条第一項又は第二十三条第二項の規定による申請とみなす。
#### 第十条
施行日前に旧加工規則第七条の八の二第一項第一号、旧再処理規則第十六条の二第一項第一号又は旧廃棄物管理規則第三十三条の二第二項第一号の規定により行われた評価はそれぞれ新加工規則第七条の四の二第一項、新再処理規則第十一条の二第一項又は新廃棄物管理規則第二十九条の二第一項の規定により行われた評価と、旧加工規則第七条の八の二第一項第二号、旧再処理規則第十六条の二第一項第二号又は旧廃棄物管理規則第三十三条の二第二項第二号の規定により策定された計画はそれぞれ新加工規則第七条の四の二第一項、新再処理規則第十一条の二第一項又は新廃棄物管理規則第二十九条の二第一項の規定により策定された方針と、旧加工規則第七条の八の二第二項の規定により行われた再評価及び当該再評価に基づき策定された計画はそれぞれ新加工規則第七条の四の二第二項の規定により行われた再評価及び当該再評価に基づき策定された方針と、旧試験炉規則第十四条の二第三項の規定により行われた評価及び当該評価に基づき策定された計画はそれぞれ新試験炉規則第九条の二第二項の規定により行われた再評価及び当該再評価に基づき策定された方針とみなす。
#### 第十一条
この規則の施行の際現に旧法第二十二条の八第二項、第四十三条の三の二第二項、第四十三条の三の三十四第二項（研究開発段階発電用原子炉に係るものに限る。）、第五十条の五第二項又は第五十七条の五第二項の規定により廃止措置計画の認可を受けている者は、令和二年九月三十日までに新法第二十二条の八第三項、第四十三条の三の二第三項、第四十三条の三の三十四第三項、第五十条の五第三項又は第五十七条の五第三項において読み替えて準用する新法第十二条の六第三項に規定する廃止措置計画の変更の認可（新加工規則第九条の五第一項第五号、第六号及び第十一号並びに第二項第六号及び第九号、新試験炉規則第十六条の六第一項第六号、第七号及び第十二号並びに第二項第五号及び第八号、新研開炉規則第百十一条第一項第十二号及び第二項第九号、新再処理規則第十九条の五第一項第十一号及び第二項第九号又は新核燃料物質使用規則第六条の三第一項第五号、第六号及び第十一号並びに第二項第五号及び第八号に掲げる事項に係るものに限る。）を申請しなければならない。
##### ２
前項の規定による廃止措置計画の変更の認可を申請した者に係る廃止措置については、当該申請に係る認可又は認可の拒否の処分のあった日までの間は、新加工規則第九条の五第一項第五号、第六号及び第十一号並びに第二項第六号及び第九号、新試験炉規則第十六条の六第一項第六号、第七号及び第十二号並びに第二項第五号及び第八号、新研開炉規則第百十一条第一項第十二号及び第二項第九号、新再処理規則第十九条の五第一項第十一号及び第二項第九号又は新核燃料物質使用規則第六条の三第一項第五号、第六号及び第十一号並びに第二項第五号及び第八号の規定にかかわらず、なお従前の例による。
#### 第十二条
原子力規制委員会設置法の一部の施行に伴う関係規則の整備に関する規則（平成二十五年原子力規制委員会規則第四号）附則第十二条第二項中「新研開炉規則第七十八条から第八十一条まで、第八十七条第一項第二十号から第二十三号まで、同条第三項第十七号から第二十号まで」を「原子力利用における安全対策の強化のための核原料物質、核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律等の一部を改正する法律の一部の施行に伴う試験研究用等原子炉施設等に係る原子力規制委員会関係規則の整備等に関する規則（令和二年原子力規制委員会規則第十二号）による改正後の研究開発段階発電用原子炉の設置、運転等に関する規則第七十八条、第八十七条第一項第十六号及び第三項第十六号」に改める。
#### 第十三条
平成二十五年整備等規則の一部を次のように改める。
#### 第十四条
研究開発段階発電用原子炉の設置、運転等に関する規則等の一部を改正する規則（平成二十九年原子力規制委員会規則第五号。次項において「平成二十九年改正規則」という。）附則第二条第三項及び第四項並びに第三条を削る。
##### ２
平成二十九年改正規則附則第二条第三項の規定によりなお従前の例によることとされていた発電用原子炉施設に係る附則第十一条第一項及び第二項の規定の適用については、同条第一項及び第二項中「新研開炉規則第百十一条第一項第十二号及び第二項第九号」とあるのは、「新研開炉規則第百十一条第一項第六号、第七号及び第十二号並びに第二項第六号及び第九号」とする。
#### 第十五条
試験研究用等原子炉施設等に対する妨害破壊行為等への対策の強化等のための試験研究の用に供する原子炉等の設置、運転等に関する規則等の一部を改正する規則（平成三十一年原子力規制委員会規則第一号）の一部を次のように改正する。
#### 第十六条（定義）
この附則において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。
##### 一
旧法
##### 二
新法
##### 三
旧試験炉規則
##### 四
新試験炉規則
##### 五
旧核燃料物質使用規則
##### 六
新核燃料物質使用規則
##### 七
旧加工規則
##### 八
新加工規則
##### 九
旧再処理規則
##### 十
新再処理規則
##### 十一
新外廃棄規則
##### 十二
旧外運搬規則
##### 十三
新外運搬規則
##### 十四
旧二種埋設規則
##### 十五
新二種埋設規則
##### 十六
旧廃棄物管理規則
##### 十七
新廃棄物管理規則
##### 十八
旧研開炉規則
##### 十九
新研開炉規則
##### 二十
新貯蔵規則
##### 二十一
施行日
