# 労働安全衛生法関係手数料令（昭和四十七年政令第三百四十五号）
#### 第一条（免許等の手数料）
次の各号に掲げる者が労働安全衛生法（以下「法」という。）第百十二条第一項の規定により納付しなければならない手数料の額は、当該各号に定める金額とする。
##### 一
法第百十二条第一項第一号、第五号、第九号又は第十号に掲げる者
##### 一の二
法第百十二条第一項第一号の二に掲げる者
##### 二
法第百十二条第一項第三号に掲げる者
##### 三
法第百十二条第一項第四号の二に掲げる者
##### 四
法第百十二条第一項第八号に掲げる者
##### 五
法第百十二条第一項第十三号に掲げる者
#### 第二条（技能講習の手数料）
法第百十二条第一項第二号に掲げる者が同項の規定により納付しなければならない手数料の額は、次の各号に掲げる技能講習の区分に応じ、当該各号に定める金額とする。
##### 一
船内荷役作業主任者技能講習
##### 二
建築物等の鉄骨の組立て等作業主任者技能講習
##### 三
床上操作式クレーン運転技能講習
##### 四
小型移動式クレーン運転技能講習
##### 五
フォークリフト運転技能講習及びショベルローダー等運転技能講習
##### 六
車両系建設機械（整地・運搬・積込み用及び掘削用）運転技能講習
##### 七
車両系建設機械（基礎工事用）運転技能講習
##### 八
車両系建設機械（解体用）運転技能講習
##### 九
不整地運搬車運転技能講習
##### 十
高所作業車運転技能講習
##### 十一
玉掛け技能講習
##### 十二
前各号に掲げる技能講習以外の技能講習
#### 第三条（検査及び性能検査の手数料）
法第百十二条第一項第四号又は第六号に掲げる者（次条に掲げる者を除く。）が同項の規定により納付しなければならない手数料の額は、別表第一の上欄に掲げる区分に応じてそれぞれ同表の中欄に定める額とする。
#### 第三条の二
法第百十二条第一項第四号に掲げる者のうち法第三十八条第二項第一号に掲げる場合に同項の検査を受けようとする者が法第百十二条第一項の規定により納付しなければならない手数料の額は、次に掲げる金額の合計額として当該検査を行う都道府県労働局長の通知した金額に、移動式クレーンにあつては一万九千円（電子情報処理組織を使用する場合にあつては、一万八千五百円）を、法第三十七条第一項の特定機械等（以下「特定機械等」という。）のうち移動式クレーン以外の特定機械等にあつては一万二千八百円（電子情報処理組織を使用する場合にあつては、一万二千三百円）を加算した金額とする。
##### 一
職員一人が当該検査を行う場所に出張をすることとした場合に国家公務員等の旅費に関する法律（昭和二十五年法律第百十四号）の規定により支給すべきこととなる旅費の額に相当する金額に当該出張をする職員数に相当する数を乗じて得た金額（以下この条において「検査旅費相当額」という。）
##### 二
三万四百円に前号の出張に係る検査旅費相当額の計算の基礎となる旅行日数に相当する数を乗じて得た金額に、当該出張をする職員数に相当する数を乗じて得た金額
##### ２
前項の場合において、検査旅費相当額の計算の基礎とすべき当該出張をする職員の職務の級（一般職の職員の給与に関する法律（昭和二十五年法律第九十五号）別表第一イの行政職俸給表（一）に掲げる職務の級をいう。）は四級であるものとするほか、旅行日数その他検査旅費相当額の計算に関し必要な細目は、厚生労働省令で定める。
#### 第四条（個別検定の手数料）
法第百十二条第一項第七号に掲げる者が同項の規定により納付しなければならない手数料の額は、別表第二のとおりとする。
#### 第五条（型式検定の手数料）
法第百十二条第一項第七号の二に掲げる者が同項の規定により納付しなければならない手数料の額は、別表第三のとおりとする。
#### 第五条の二
別表第三第五号、第六号又は第十三号に掲げる器具の型式についての検定の申請があつた場合において、厚生労働大臣は、その定めるところにより、当該型式の器具を製造し、及び検査する設備等が法第四十四条の二第三項の厚生労働省令で定める基準に適合しているかどうかを審査するためその職員をして当該設備等の所在地に出張させる必要があると認めたときは、当該検定の申請をした者にその旨を通知するものとし、当該通知を受けた者が法第百十二条第一項の規定により当該検定を受けるため納付しなければならない手数料の額は、前条の規定にかかわらず、同表第五号、第六号又は第十三号に定める金額に、第三条の二第一項各号の規定の例により算定した金額の合計額として厚生労働大臣の通知した金額を加算した金額とする。
##### ２
第三条の二第二項の規定は、審査旅費相当額の計算について準用する。
#### 第六条（試験の手数料）
法第百十二条第一項第十一号又は第十二号に掲げる者が同項の規定により納付しなければならない手数料の額は、次の各号に掲げる試験の区分に応じ、当該各号に定める金額とする。
##### 一
特別ボイラー溶接士免許試験
##### 二
普通ボイラー溶接士免許試験
##### 三
揚貨装置運転士免許試験、クレーン・デリック運転士免許試験及び移動式クレーン運転士免許試験
##### 四
前三号に掲げる免許試験以外の免許試験
##### 五
法第百十二条第一項第十二号の試験
#### 第七条（手数料の納付）
法第百十二条第一項の規定による手数料は、国に納付するものにあつては申請書又は申込書に当該手数料の額に相当する額の収入印紙を貼ることにより、指定試験機関、指定コンサルタント試験機関又は指定登録機関に納付するものにあつてはそれぞれ法第七十五条の六第一項に規定する試験事務規程、法第八十三条の三において準用する法第七十五条の六第一項に規定するコンサルタント試験事務の実施に関する規程又は法第八十五条の三において準用する法第七十五条の六第一項に規定する登録事務の実施に関する規程で定めるところにより納付しなければならない。
##### ２
前項の手数料は、これを納付した後においては、返還しない。
# 附　則
この政令は、昭和四十七年十月一日から施行する。
# 附　則（昭和五〇年一二月二四日政令第三七三号）
この政令は、昭和五十一年一月一日から施行する。
# 附　則（昭和五二年一二月二〇日政令第三二一号）
この政令は、昭和五十三年一月一日から施行する。
##### ２
この政令の施行の日前に行われた免許試験（この政令の施行の日以後に行われる免許試験であつて、その受験の申請の受付が同日前に開始されたものを含む。）に合格した者が当該免許試験に係る免許を受けようとする場合には、労働安全衛生法及びじん肺法の一部を改正する法律による改正後の労働安全衛生法第百十二条第一項第一号の規定にかかわらず、手数料を納付することを要しない。
# 附　則（昭和五三年三月二二日政令第三六号）
この政令は、昭和五十三年四月一日から施行する。
##### ２
この政令の施行の日前に受講の申込み又は受験の申請の受付が開始された技能講習又は免許試験を受けようとする者が納付すべき手数料の額については、なお従前の例による。
# 附　則（昭和五五年四月二五日政令第一〇六号）
この政令は、昭和五十五年五月一日から施行する。
##### ２
この政令の施行の日前に受講の申込みの受付が開始された技能講習を受けようとする者が納付すべき手数料の額については、なお従前の例による。
##### ３
この政令の施行の日前に受付が開始された免許試験の受験の申請を同日から起算して一月を経過する日までの間に行う者が納付すべき手数料の額については、なお従前の例による。
# 附　則（昭和五八年三月三一日政令第四五号）
この政令は、昭和五十八年四月一日から施行する。
##### ２
この政令の施行の日前に受講の申込み又は受験の申請の受付が開始された技能講習又は免許試験を受けようとする者が納付すべき手数料の額については、なお従前の例による。
# 附　則（昭和五八年七月二二日政令第一六九号）
この政令は、外国事業者による型式承認等の取得の円滑化のための関係法律の一部を改正する法律の施行の日（昭和五十八年八月一日）から施行する。
# 附　則（昭和五八年一二月二六日政令第二七一号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、昭和五十九年二月一日から施行する。
# 附　則（昭和五九年三月二四日政令第四六号）
この政令は、昭和五十九年四月一日から施行する。
##### ２
この政令の施行の日前に受験の申請の受付が開始された労働安全衛生法の規定による免許試験を受けようとする者が納付すべき手数料の額については、なお従前の例による。
# 附　則（昭和六〇年一二月二一日政令第三一七号）
この政令は、公布の日から施行する。
# 附　則（昭和六二年三月二〇日政令第四四号）
この政令は、昭和六十二年四月一日から施行する。
##### ２
この政令の施行の日前に受講の申込み又は受験の申請の受付が開始された労働安全衛生法の規定による技能講習又は免許試験を受けようとする者が納付すべき手数料の額については、なお従前の例による。
# 附　則（昭和六三年九月三〇日政令第二八六号）
この政令は、昭和六十三年十月一日から施行する。
# 附　則（平成元年三月二二日政令第五七号）
この政令は、平成元年四月一日から施行する。
##### ２
この政令の施行の日前に受験の申請の受付が開始された労働安全衛生法の規定による免許試験を受けようとする者が納付すべき手数料の額については、なお従前の例による。
# 附　則（平成二年八月三一日政令第二五四号）
この政令は、平成二年十月一日から施行する。
# 附　則（平成三年三月一五日政令第三〇号）
この政令は、平成三年四月一日から施行する。
##### ２
この政令の施行の日前に受講の申込み又は受験の申請の受付が開始された労働安全衛生法の規定による技能講習又は免許試験を受けようとする者が納付すべき手数料の額については、なお従前の例による。
# 附　則（平成六年三月三〇日政令第九九号）
この政令は、平成六年四月一日から施行する。
##### ２
この政令の施行の日前に受講の申込み又は受験の申請の受付が開始された労働安全衛生法の規定による技能講習又は免許試験を受けようとする者が納付すべき手数料の額については、なお従前の例による。
# 附　則（平成六年七月二七日政令第二五一号）
この政令は、一般職の職員の勤務時間、休暇等に関する法律の施行の日（平成六年九月一日）から施行する。
# 附　則（平成六年一二月二一日政令第四〇一号）
この政令は、許可、認可等の整理及び合理化に関する法律（平成六年法律第九十七号）第四十条の規定の施行の日（平成七年一月一日）から施行する。
# 附　則（平成九年三月一九日政令第四一号）
この政令は、平成九年四月一日から施行する。
##### ２
この政令の施行の日前に受講の申込み又は受験の申請の受付が開始された労働安全衛生法の規定による技能講習又は免許試験を受けようとする者が納付すべき手数料の額については、なお従前の例による。
# 附　則（平成九年一〇月一日政令第三〇七号）
この政令は、公布の日から施行する。
##### ２
この政令の施行の日前に受講の申込みの受付が開始された玉掛技能講習を受けようとする者が納付すべき手数料の額については、なお従前の例による。
# 附　則（平成一一年一二月三日政令第三九〇号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、平成十二年四月一日から施行する。
#### 第四条（処分、申請等に関する経過措置）
この政令の施行前に改正前の労働基準監督機関令、労働保険審査官及び労働保険審査会法施行令、最低賃金審議会令、障害者の雇用の促進等に関する法律施行令、労働安全衛生法施行令、労働安全衛生法関係手数料令、労働安全衛生法施行令の一部を改正する政令、労働金庫法施行令及び労働時間の短縮の促進に関する臨時措置法第八条から第十二条までに規定する労働大臣又は当該業種に属する事業を所管する大臣の権限の一部を委任する政令の規定によりされた許可等の処分その他の行為（以下「処分等の行為」という。）又はこの政令の施行の際現に改正前のこれらの政令の規定によりされている許可等の申請その他の行為（以下「申請等の行為」という。）で、この政令の施行の日においてこれらの行為に係る行政事務を行うべき者が異なることとなるものは、この政令の施行の日以後における改正後のこれらの政令の適用については、改正後のこれらの政令の相当規定によりされた処分等の行為又は申請等の行為とみなす。
#### 第五条（その他の経過措置の労働省令への委任）
この附則に規定するもののほか、この政令の施行に伴い必要な経過措置は、労働省令で定める。
# 附　則（平成一二年三月二四日政令第九三号）
この政令は、平成十二年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一二年三月三一日政令第一六八号）
この政令は、平成十二年四月一日から施行する。
##### ２
この政令の施行の日前に受講の申込み又は受験の申請の受付が開始された労働安全衛生法の規定による技能講習又は免許試験を受けようとする者が納付すべき手数料の額については、なお従前の例による。
# 附　則（平成一二年六月七日政令第三〇九号）
この政令は、内閣法の一部を改正する法律（平成十一年法律第八十八号）の施行の日（平成十三年一月六日）から施行する。
# 附　則（平成一五年一二月一九日政令第五三三号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、公益法人に係る改革を推進するための厚生労働省関係法律の整備に関する法律（以下「法」という。）の施行の日（平成十六年三月三十一日）から施行する。
# 附　則（平成一六年三月一九日政令第四六号）
この政令は、平成十六年三月二十九日から施行する。
# 附　則（平成一七年三月三一日政令第一〇一号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、平成十七年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一八年一月五日政令第二号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、改正法の施行の日（平成十八年四月一日）から施行する。
#### 第三条（罰則に関する経過措置）
この政令の施行前にした行為及び前条の規定によりなお従前の例によることとされる時短交付金に係るこの政令の施行後にした行為に対する罰則の適用については、なお従前の例による。
# 附　則（平成一八年二月一日政令第一四号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、平成十八年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一八年三月三一日政令第一二八号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、平成十八年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二一年四月一日政令第一一三号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、公布の日から施行する。
#### 第二条（経過措置）
この政令の施行の日前に受験の申請の受付が開始された労働安全衛生法の規定による免許試験を受けようとする者が納付すべき手数料の額については、なお従前の例による。
# 附　則（平成二三年三月三〇日政令第五二号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、平成二十三年四月一日から施行する。
#### 第二条（経過措置）
この政令の施行の日前に受験の申請の受付が開始された労働安全衛生法の規定による免許試験を受けようとする者が納付すべき手数料の額については、なお従前の例による。
# 附　則（平成二六年一〇月一日政令第三二六号）
この政令は、労働安全衛生法の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（平成二十七年六月一日）から施行する。
# 附　則（平成二六年一〇月一日政令第三二七号）
この政令は、公布の日から施行する。
# 附　則（令和元年一二月一三日政令第一八三号）
#### 第一条（施行期日）
この政令は、情報通信技術の活用による行政手続等に係る関係者の利便性の向上並びに行政運営の簡素化及び効率化を図るための行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律等の一部を改正する法律（次条において「改正法」という。）の施行の日（令和元年十二月十六日）から施行する。
