# 商標法施行規則（昭和三十五年通商産業省令第十三号）
#### 第一条（申請書）
商標法（昭和三十四年法律第百二十七号）第四条第一項第十七号の規定による産地の指定を受けようとするぶどう酒又は蒸留酒の製造を業とする者（これらの者を構成員とする組合を含む。以下「ぶどう酒等製造業者」という。）は、様式第一により作成した申請書を特許庁長官に提出しなければならない。
##### ２
当該ぶどう酒等製造業者が法人であるときは、前項の申請書にその定款又はこれに準ずるものを添付しなければならない。
##### ３
第一項の申請書には、第二十二条第一項において準用する特許法施行規則（昭和三十五年通商産業省令第十号）第一条第三項の規定にかかわらず、申請人の印を押すことを要しない。
#### 第一条の二（審理）
特許庁長官は、前条第一項の申請書を受理したときは、当該ぶどう酒又は蒸留酒の産地、産地を表示する標章、品質、社会的評価その他必要な事項について審理しなければならない。
#### 第一条の三（指定）
特許庁長官は、商標法第四条第一項第十七号の規定による指定をしたときは、その旨を当該ぶどう酒等製造業者に通知し、かつ、商標公報に掲載しなければならない。
##### ２
特許庁長官は、商標法第四条第一項第十七号の規定による指定をしなかつたときは、その旨及びその理由を当該ぶどう酒等製造業者に通知しなければならない。
#### 第一条の四（指定の取消し）
特許庁長官は、商標法第四条第一項第十七号の規定による指定をした産地について指定が不適当であると認められる事実があつたときは、その指定を取り消すことができる。
##### ２
特許庁長官は、前項の規定により指定を取り消したときは、その旨及びその理由を当該ぶどう酒等製造業者に通知し、かつ、その旨を商標公報に掲載しなければならない。
#### 第二条（願書の様式等）
願書（次項から第八項まで、第十三項及び第十四項の願書を除く。）は、様式第二により作成しなければならない。
##### ２
団体商標の商標登録出願についての願書は、様式第三により作成しなければならない。
##### ３
地域団体商標の商標登録出願についての願書は、様式第三の二により作成しなければならない。
##### ４
商標法第十条第一項の規定による商標登録出願又は同法第六十八条第一項において準用する同法第十条第一項の規定による防護標章登録出願についての願書は、様式第四により作成しなければならない。
##### ５
商標法第十一条第一項から第三項までの規定による商標登録出願についての願書は、様式第五により作成しなければならない。
##### ６
商標法第十二条第一項の規定による商標登録出願又は同法第六十五条第一項の規定による防護標章登録出願についての願書は、様式第六により作成しなければならない。
##### ７
防護標章登録出願についての願書（第四項、第六項及び第十二項の願書を除く。）は、様式第七により作成しなければならない。
##### ８
防護標章登録に基づく権利の存続期間の更新登録の出願についての願書は、様式第八により作成しなければならない。
##### ９
商標法第六十五条の三第三項の経済産業省令で定める期間は、同項に規定する正当な理由がなくなつた日から二月とする。
##### １０
商標法第六十五条の三第三項の規定により防護標章登録に基づく権利の存続期間の更新登録の出願をする場合には、前項に規定する期間内に様式第八の二により作成した回復理由書を提出しなければならない。
##### １１
前項の回復理由書を提出する場合には、商標法第六十五条の三第三項に規定する正当な理由があることを証明する書面を添付しなければならない。
##### １２
第十項の回復理由書の提出は、二以上の事件に係る回復理由書について、当該書面の内容（当該回復理由書に係る事件の表示を除く。）が同一の場合に限り、一の書面ですることができる。
##### １３
商標法第十七条の二第一項において準用する意匠法（昭和三十四年法律第百二十五号）第十七条の三第一項に規定する商標登録出願又は商標法第六十八条第二項において準用する同法第十七条の二第一項において準用する意匠法第十七条の三第一項に規定する防護標章登録出願についての願書は、様式第九により作成しなければならない。
##### １４
商標法第六十八条の二第一項の規定による国際登録出願についての願書は、別に定める様式により作成しなければならない。
#### 第三条（事後指定）
商標法第六十八条の四の規定による事後指定については、別に定める様式によりしなければならない。
#### 第四条（動き商標の願書への記載）
商標に係る文字、図形、記号、立体的形状又は色彩が変化するものであつて、その変化の前後にわたるその文字、図形、記号、立体的形状若しくは色彩又はこれらの結合からなる商標（以下「変化商標」という。）のうち、時間の経過に伴つて変化するもの（以下「動き商標」という。）の商標法第五条第一項第二号の規定による願書への記載は、その商標の時間の経過に伴う変化の状態が特定されるように表示した一又は異なる二以上の図又は写真によりしなければならない。
#### 第四条の二（ホログラム商標の願書への記載）
変化商標のうち、ホログラフィーその他の方法により変化するもの（前条に掲げるものを除く。以下「ホログラム商標」という。）の商標法第五条第一項第二号の規定による願書への記載は、その商標のホログラフィーその他の方法による変化の前後の状態が特定されるように表示した一又は異なる二以上の図又は写真によりしなければならない。
#### 第四条の三（立体商標の願書への記載）
立体的形状（文字、図形、記号若しくは色彩又はこれらの結合との結合を含む。）からなる商標（以下「立体商標」という。）の商標法第五条第一項第二号の規定による願書への記載は、その商標を一又は異なる二以上の方向から表示した図又は写真によりしなければならない。
##### ２
特許庁長官は、前項の規定により願書に記載された商標登録を受けようとする商標が明確でない場合には、相当の期間を指定して必要な説明書の提出を求めることができる。
#### 第四条の四（色彩のみからなる商標の願書への記載）
色彩のみからなる商標の商標法第五条第一項第二号の規定による願書への記載は、次のいずれかのものによりしなければならない。
##### 一
商標登録を受けようとする色彩を表示した図又は写真
##### 二
商標登録を受けようとする色彩を当該色彩のみで描き、その他の部分を破線で描く等により当該色彩及びそれを付する位置が特定されるように表示した一又は異なる二以上の図又は写真
#### 第四条の五（音商標の願書への記載）
音からなる商標（以下「音商標」という。）の商標法第五条第一項第二号の規定による願書への記載は、文字若しくは五線譜又はこれらの組み合わせを用いて商標登録を受けようとする音を特定するために必要な事項を記載することによりしなければならない。
#### 第四条の六（位置商標の願書への記載）
商標に係る標章（文字、図形、記号若しくは立体的形状若しくはこれらの結合又はこれらと色彩との結合に限る。）を付する位置が特定される商標（以下「位置商標」という。）の商標法第五条第一項第二号の規定による願書への記載は、その標章を実線で描き、その他の部分を破線で描く等により標章及びそれを付する位置が特定されるように表示した一又は異なる二以上の図又は写真によりしなければならない。
#### 第四条の七（商標登録を受けようとする商標の類型）
商標法第五条第二項第五号（同法第六十八条第一項において準用する場合を含む。）の経済産業省令で定める商標は、位置商標とする。
#### 第四条の八（願書への商標の詳細な説明の記載又は物件の添付）
商標法第五条第四項（同法第六十八条第一項において準用する場合を含む。以下同じ。）の経済産業省令で定める商標は、次のとおりとする。
##### 一
動き商標
##### 二
ホログラム商標
##### 三
色彩のみからなる商標
##### 四
音商標
##### 五
位置商標
##### ２
商標法第五条第四項の記載又は添付は、次の各号に掲げる区分に応じ、それぞれ当該各号に定めるところにより行うものとする。
##### 一
動き商標
##### 二
ホログラム商標
##### 三
色彩のみからなる商標
##### 四
音商標
##### 五
位置商標
##### ３
商標法第五条第四項の経済産業省令で定める物件は、商標登録を受けようとする商標を特許庁長官が定める方式に従つて記録した一の光ディスクとする。
##### ４
前項に掲げる物件であつて、商標法第六十八条の十第一項に規定する国際商標登録出願（以下「国際商標登録出願」という。）に係るものを提出する場合は、様式第九の二によりしなければならない。
#### 第四条の九（国際商標登録出願に係る商標の詳細な説明）
商標法第六十八条の九第二項の表の国際登録簿に記載されている事項のうち国際登録の対象である商標の記載の意義を解釈するために必要な事項として経済産業省令で定めるものの項の経済産業省令で定める事項は、次のとおりとする。
##### 一
色彩に係る主張に関する情報（色彩のみからなる商標の場合に限る。）
##### 二
標章の記述
#### 第五条（手続補完書の様式）
商標法第五条の二第三項（同法第六十八条第一項において準用する場合を含む。）の手続補完書は、様式第十により作成しなければならない。
#### 第五条の二（国際登録の番号の記載）
国際商標登録出願又は同法第六十八条の二十第二項に規定する国際登録に基づく商標権（以下「国際登録に基づく商標権」という。）についての請求その他の商標に関する手続において書面を提出するときは、商標登録出願の番号又は登録番号に代えて、同法第六十八条の二第一項に規定する国際登録（以下「国際登録」という。）の番号を記載しなければならない。
#### 第五条の三（国際登録の名義人の記載）
国際商標登録出願又は国際登録に基づく商標権についての請求その他の商標に関する手続において書面を提出するときは、国際登録の名義人の氏名又は名称及び住所又は居所の記載は、当該国際登録に係る商標法第六十八条の九第一項に規定する国際登録簿に記載された文字と同一の文字でしなければならない。
#### 第五条の四（国際登録に係る指定商品又は指定役務の記載）
国際商標登録出願又は国際登録に基づく商標権についての請求その他の商標に関する手続において書面を提出するときは、指定商品又は指定役務の記載は、英語でしなければならない。
#### 第六条（商品及び役務の区分）
商標法施行令（昭和三十五年政令第十九号）第二条の規定による商品及び役務の区分（以下「商品及び役務の区分」という。）に属する商品又は役務は、別表のとおりとする。
#### 第六条の二（出願時の特例の規定の適用を受けるための証明書の提出等）
商標法第九条第二項の規定により提出すべき証明書の提出は、様式第十の二によりしなければならない。
##### ２
商標法第九条第三項の経済産業省令で定める期間は、同条第二項に規定する期間の経過後二月とする。
##### ３
商標法第九条第三項の規定により同条第二項に規定する証明書を提出する者は、第二十二条第一項において準用する特許法施行規則第四条の二第一項に規定する様式第二により作成した期間延長請求書を提出しなければならない。
#### 第七条（出願時の特例の規定の適用を受けようとする場合の手続）
商標登録出願について商標法第九条第一項の規定の適用を受けようとする者は、当該商標登録出願の願書にその旨及び必要な事項を記載して同条第二項に規定する同条第一項の規定の適用を受けたい旨を記載した書面の提出を省略することができる。
#### 第七条の二（パリ条約による優先権等の主張の規定の適用を受けようとする場合の手続）
商標法第十三条第一項において読み替えて準用する特許法第四十三条第七項（商標法第十三条第一項において読み替えて準用する特許法第四十三条の三第三項において準用する場合を含む。以下この条において同じ。）の経済産業省令で定める期間は、商標法第十三条第一項において読み替えて準用する特許法第四十三条第二項（商標法第十三条第一項において読み替えて準用する特許法第四十三条の三第三項において準用する場合を含む。以下この条において同じ。）に規定する期間の経過後二月とする。
##### ２
商標法第十三条第一項において読み替えて準用する特許法第四十三条第七項の規定により同条第二項に規定する書類を提出する者は、第二十二条第一項において準用する特許法施行規則第四条の二第一項に規定する様式第二により作成した期間延長請求書を提出しなければならない。
##### ３
商標法第十三条第一項において読み替えて準用する特許法第四十三条第八項（商標法第十三条第一項において読み替えて準用する特許法第四十三条の三第三項において準用する場合を含む。）の経済産業省令で定める期間は、次に掲げる場合に応じ、当該各号に定めるところによる。
##### 一
商標法第十三条第一項において読み替えて準用する特許法第四十三条第二項の規定により提出すべき書類を、当該書類を発行すべき政府による当該書類の発行に関する事務の遅延により提出することができなかつた場合
##### 二
前号に掲げる場合以外の場合
#### 第八条（商標登録を受けようとする商標等の願書への記載等の省略）
商標法第十一条第一項から第三項まで、第十二条第一項、第十七条の二第一項（同法第六十八条第二項において準用する場合を含む。）において準用する意匠法第十七条の三第一項又は商標法第六十五条第一項の規定により新たな商標登録出願又は防護標章登録出願をしようとする場合において、もとの商標登録出願若しくは防護標章登録出願の願書に記載した商標登録若しくは防護標章登録を受けようとする商標若しくは標章（同法第十七条の二第一項（同法第六十八条第二項において準用する場合を含む。）において準用する意匠法第十七条の三第一項に規定する場合にあつては、商標法第十六条の二第一項の規定により却下された補正についての手続補正書に記載した商標登録又は防護標章登録を受けようとする商標又は標章を含む。）若しくは商標若しくは標章の詳細な説明又は願書に添付した商標法第五条第四項の物件が変更を要しないものであるときは、その旨を願書に表示して商標登録若しくは防護標章登録を受けようとする商標若しくは標章の願書への記載、商標若しくは標章の詳細な説明の願書への記載又は同項の物件の提出を省略することができる。
#### 第九条（名義人変更届の様式等）
商標法第十三条第二項において準用する特許法（昭和三十四年法律第百二十一号）第三十四条第四項又は第五項の規定による届出は、様式第十一によりしなければならない。
##### ２
前項の届出は、二以上の届出について、当該届出の内容が同一の場合に限り、一の書面ですることができる。
##### ３
第一項の届出と商標権の移転の登録の申請（二以上の商標権に係るときは、これらの登録の目的が同一の場合又は商標登録令施行規則（昭和三十五年通商産業省令第三十六号）第四条の二の規定による場合に限る。）は、商標登録出願により生じた権利の被承継人及び承継人が当該申請に係る商標権の登録義務者及び登録権利者と同一の場合に限り、一の書面ですることができる。
#### 第九条の二（国際登録の名義人の変更の記録の請求）
商標法第六十八条の六の規定による国際登録の名義人の変更の記録の請求は、別に定める様式によりしなければならない。
##### ２
前項の請求は、二以上の請求について、当該請求の内容が同一の場合に限り、一の書面ですることができる。
#### 第九条の三（信託）
国際商標登録出願に係る商標登録出願により生じた権利の信託の受託者は、次に掲げる事項を記載した書面を特許庁長官に提出しなければならない。
##### 一
委託者及び受益者の氏名又は名称及び住所又は居所
##### 二
受益者の指定に関する条件又は受益者を定める方法の定めがあるときは、その定め
##### 三
信託管理人があるときは、その氏名又は名称及び住所又は居所
##### 四
受益者代理人があるときは、その氏名又は名称及び住所又は居所
##### 五
信託法（平成十八年法律第百八号）第百八十五条第三項に規定する受益証券発行信託であるときは、その旨
##### 六
信託法第二百五十八条第一項の受益者の定めのない信託であるときは、その旨
##### 七
公益信託ニ関スル法律（大正十一年法律第六十二号）第一条に規定する公益信託であるときは、その旨
##### 八
信託の目的
##### 九
信託財産の管理の方法
##### 十
信託の終了の理由
##### 十一
その他の信託の条項
##### ２
前項第二号から第六号までに掲げる事項のいずれかを記載したときは、同項第一号の受益者（同項第四号に掲げる事項を記載した場合にあつては、当該受益者代理人が代理する受益者に限る。）の氏名又は名称及び住所又は居所を記載することを要しない。
#### 第九条の四（更正の通報）
商標法施行令第三条第二項の経済産業省令で定める通報は、標章の国際登録に関するマドリッド協定及び同協定の議定書に基づく共通規則（第十五条の二において「共通規則」という。）第二十八規則（２）の規定による更正の通報とする。
#### 第九条の五（意見書の様式等）
商標法第十五条の二（同法第六十八条第二項において準用する場合を含む。）、同法第十五条の三及び同法附則第七条の意見書の提出は、様式第十一の三により作成しなければならない。
##### ２
前項の意見書には、必要な証拠方法を記載し、証拠物件があるときは、添付しなければならない。
##### ３
特許法施行規則第五十条第二項及び第四項の規定は、前項の証拠物件に準用する。
#### 第十条（商標権の存続期間の更新登録の申請書の様式等）
商標権の存続期間の更新登録の申請書は、様式第十二により作成しなければならない。
##### ２
商標法第二十条第三項の経済産業省令で定める期間は、同条第二項に規定する期間の経過後六月とする。
##### ３
商標法第二十一条第一項の経済産業省令で定める期間は、同項に規定する正当な理由がなくなつた日から二月とする。
##### ４
商標法第二十一条第一項の規定により更新登録の申請をする場合には、前項に規定する期間内に様式第八の二により作成した回復理由書を提出しなければならない。
##### ５
前項の回復理由書を提出する場合には、商標法第二十一条第一項に規定する正当な理由があることを証明する書面を添付しなければならない。
##### ６
第四項の回復理由書の提出は、二以上の事件に係る回復理由書について、当該書面の内容（当該回復理由書に係る事件の表示を除く。）が同一の場合に限り、一の書面ですることができる。
#### 第十条の二（国際登録の存続期間の更新の申請）
商標法第六十八条の五の規定による国際登録の存続期間の更新の申請は、別に定める様式によりしなければならない。
#### 第十一条（商標権の存続期間の更新登録の申請書に記載する事項）
商標法第二十条第一項第三号の経済産業省令で定める事項は、商標権に係る商品及び役務の区分の数を減じて申請する場合にあつては、更新登録を求める商品及び役務の区分とする。
#### 第十二条（登録異議申立書の様式）
商標法第四十三条の四第一項（同法第六十八条第四項において準用する場合を含む。）の登録異議申立書は、様式第十三により作成しなければならない。
#### 第十三条（意見書の様式）
商標法第四十三条の十二（同法第六十八条第四項において準用する場合を含む。）の意見書は、様式第十四により作成しなければならない。
#### 第十四条（審判請求書の様式）
商標法第四十四条第一項（同法第六十八条第四項及び同法附則第十三条（同法附則第二十三条において準用する場合を含む。）において準用する場合を含む。）又は同法第四十五条第一項（同法第六十八条第四項において準用する場合を含む。）の審判の請求書は様式第十四の二により、それ以外の審判の請求書は様式第十五により作成しなければならない。
#### 第十五条（防護標章登録に基づく権利の存続期間の更新登録出願についての願書に記載する事項）
商標法第六十五条の三第一項第三号の経済産業省令で定める事項は、防護標章登録に基づく権利に係る商品及び役務の区分の数を減じて出願する場合にあつては、更新登録を求める商品及び役務の区分とする。
#### 第十五条の二（個別手数料の納付期間）
商標法第六十八条の三十第二項の経済産業省令で定める期間は、商標登録をすべき旨の査定又は審決の謄本の送達があつた日から三月とする。
#### 第十六条（手続補正書の様式等）
手続の補正のうち、様式第二から様式第八まで、様式第九から様式第十二まで、様式第十四の二、様式第十五の二、様式第二十、様式第二十一若しくは第二条第十三項、第三条、第九条の二若しくは第十条の二に規定する別に定める様式、商標法施行規則等の一部を改正する省令（平成八年通商産業省令第七十九号）附則様式第六、第二十二条第一項において準用する特許法施行規則第四条の二第一項に規定する様式第二、同規則第八条第二項に規定する様式第四、同規則第九条の二第一項に規定する様式第九、同条第二項に規定する様式第十一、同規則第十一条の五に規定する様式第十六、同規則第十四条第一項及び第二項に規定する様式第二十二、同規則第二十七条の三の三第一項に規定する様式第三十六、同規則第二十八条の二に規定する様式第三十八若しくは同規則第二十八条の三に規定する様式第四十又は第二十二条第六項において準用する特許法施行規則第四十八条の三第二項に規定する様式第六十四の三、同規則第五十条第五項に規定する様式第六十五の二、同規則第五十条の二に規定する様式第六十五の四、同規則第五十条の三に規定する様式第六十五の六、同規則第五十一条第二項に規定する様式第六十五の九、同規則第五十七条の三第二項に規定する様式第六十五の十一、同規則第五十八条第二項に規定する様式第六十五の十三、同規則第五十八条の二第三項に規定する様式第六十五の十五、同規則第五十八条の十七に規定する様式第六十五の十七、同規則第六十条第五項に規定する様式第六十五の十九、同規則第六十条第六項に規定する様式第六十五の二十一、同規則第六十一条の十一第三項に規定する様式第六十五の二十三若しくは同規則第六十二条第二項に規定する様式第六十五の二十五により作成した書面を特許庁に提出することによりした手続の補正は様式第十五の二により、それ以外の手続の補正は様式第十六によりしなければならない。
##### ２
商標登録出願人、防護標章登録出願人若しくは書換登録の申請者又はこれらの代理人の氏名若しくは名称又は住所若しくは居所又は印鑑についての補正（願書、商標登録出願により生じた権利の承継の届出書又は書換登録の申請書についてするものに限る。）は、二以上の補正について、補正をする者が同一であり、かつ、当該補正の内容が同一の場合に限り、一の書面ですることができる。
##### ３
前項の補正（代理人についてするものを除く。）と登録名義人（商標権者に限る。以下この項において同じ。）の氏名若しくは名称又は住所若しくは居所についての表示の更正の登録の申請は、商標登録出願人、防護標章登録出願人又は書換登録の申請者が登録名義人と同一であり、かつ、当該補正の内容が当該更正の内容と同一の場合に限り、一の書面ですることができる。
##### ４
商品及び役務の区分の数を増加する補正により納付しなければならない手数料は、当該手続補正書を提出する際に納付しなければならない。
##### ５
特許法施行規則第十一条第五項の規定は、補正による手数料の納付に準用する。
#### 第十六条の二（商標登録証等）
商標登録証には、次に掲げる事項を記載しなければならない。
##### 一
登録番号又は国際登録の番号
##### 二
登録商標
##### 三
指定商品又は指定役務並びに商品及び役務の区分
##### 四
商標権者の氏名又は名称及び住所又は居所
##### 五
商標権の設定の登録があつた旨
##### 六
前各号に掲げるもののほか、必要な事項
##### ２
防護標章登録証には、次に掲げる事項を記載しなければならない。
##### 一
登録番号又は国際登録の番号
##### 二
登録防護標章
##### 三
指定商品又は指定役務並びに商品及び役務の区分
##### 四
商標権者の氏名又は名称及び住所又は居所
##### 五
防護標章登録に基づく権利の設定の登録があつた旨
##### 六
前各号に掲げるもののほか、必要な事項
#### 第十七条（商標登録表示）
商標法第七十三条の商標登録表示は、「登録商標」の文字及びその登録番号又は国際登録の番号とする。
#### 第十八条（登録料納付書の様式等）
登録料（商標権の存続期間の更新登録の申請をする者が更新登録の申請と同時に納付するものを除く。）を納付するときは、商標権又は防護標章登録に基づく権利の設定の登録を受ける者は様式第十七により、商標権の存続期間の満了前五年までに納付すべき登録料を納付する商標権者は様式第十八により、防護標章登録に基づく権利の存続期間を更新した旨の登録を受ける者は様式第十九により、それぞれ作成した登録料納付書によらなければならない。
##### ２
前項の納付書には、第二十二条第一項において準用する特許法施行規則第一条第三項の規定にかかわらず、納付者の印を押すことを要しない。
##### ３
商標法第四十条第四項（同法第六十五条の七第三項において準用する場合を含む。）の規定により登録料を納付するときは、登録料納付書に国以外の者の持分の割合を記載するとともに、当該持分について証明する書面を提出しなければならない。
##### ４
商標法第四十一条の二第一項若しくは第七項、第六十五条の七第一項若しくは第二項又は商標法等の一部を改正する法律（平成八年法律第六十八号）附則第十五条第二項の登録料の納付は、法令に別段の定めがある場合を除き、特許印紙をもつてしなければならない。
##### ５
商標法第四十一条第三項の経済産業省令で定める期間は、同条第一項に規定する期間（同条第二項の規定による期間の延長があつたときは、延長後の期間）の経過後二月とする。
##### ６
商標法第四十一条の二第三項の経済産業省令で定める期間は、同条第一項に規定する期間（同条第二項の規定による期間の延長があつたときは、延長後の期間）の経過後二月とする。
##### ７
商標法第六十五条の八第四項の経済産業省令で定める期間は、同条第一項又は第二項に規定する期間（同条第三項の規定による期間の延長があつたときは、延長後の期間）の経過後二月とする。
##### ８
商標法第四十一条第三項、第四十一条の二第三項又は第六十五条の八第四項の規定により登録料を納付する者は、第二十二条第一項において準用する特許法施行規則第四条の二第一項に規定する様式第二により作成した期間延長請求書を提出しなければならない。
#### 第十八条の二（後期分割登録料等の追納による商標権の回復の手続等）
商標法第四十一条の三第一項の経済産業省令で定める期間は、同項に規定する正当な理由がなくなつた日から二月とする。
##### ２
商標法第四十一条の三第一項の規定により後期分割登録料及び割増登録料を追納する場合には、前項に規定する期間内に様式第八の二により作成した回復理由書を提出しなければならない。
##### ３
前項の回復理由書を提出する場合には、商標法第四十一条の三第一項に規定する正当な理由があることを証明する書面を添付しなければならない。
##### ４
第二項の回復理由書の提出は、二以上の事件に係る回復理由書について、当該書面の内容（当該回復理由書に係る事件の表示を除く。）が同一の場合に限り、一の書面ですることができる。
#### 第十八条の三（既納の登録料の返還の請求の様式）
商標法第四十二条第一項又は第六十五条の十第一項の規定による登録料の返還の請求は、様式第二十二によりしなければならない。
#### 第十八条の四（過誤納の手数料の返還の請求の様式）
商標法第七十六条第七項の規定による手数料の返還の請求は、様式第二十三によりしなければならない。
#### 第十九条（情報の提供）
商標登録出願があつたときは、何人も、特許庁長官に対し、当該商標登録出願に関し、刊行物又は商標登録出願の願書の写しその他の書類を提出することにより当該商標登録出願が商標法第三条、第四条第一項第一号、第六号から第十一号まで、第十五号から第十九号まで、第七条の二第一項、第八条第二項若しくは第五項の規定により登録することができないものである旨の情報を提供することができる。
##### ２
前項の規定による情報の提供は、様式第二十により作成した書面によらなければならない。
##### ３
特許法施行規則第十三条の二第三項及び第四項の規定は、前項の書面に準用する。
#### 第二十条（書換登録の申請書の様式等）
商標法附則第三条第一項（同法附則第二十三条において準用する場合を含む。）の書換登録の申請書は、様式第二十一により作成しなければならない。
##### ２
商標法附則第三条第三項（同法附則第二十三条において準用する場合を含む。この項及び次項において同じ。）の経済産業省令で定める期間は、商標法附則第三条第三項に規定する正当な理由がなくなつた日から二月とする。
##### ３
商標法附則第三条第三項の規定により書換登録の申請をする場合には、前項に規定する期間内に様式第八の二により作成した回復理由書を提出しなければならない。
##### ４
前項の回復理由書を提出する場合には、商標法附則第三条第三項（同法附則第二十三条において準用する場合を含む。）に規定する正当な理由があることを証明する書面を添付しなければならない。
##### ５
第三項の回復理由書の提出は、二以上の事件に係る回復理由書について、当該書面の内容（当該回復理由書に係る事件の表示を除く。）が同一の場合に限り、一の書面ですることができる。
##### ６
商標法附則第四条第二項（同法附則第二十三条において準用する場合を含む。）に規定する承諾を要するときは、これを証明する書面を第一項の申請書に添付して、特許庁長官に提出しなければならない。
#### 第二十一条（書換登録申請の番号の通知）
特許庁長官は、書換登録の申請書を受理したときは、これに書換登録申請の番号を付し、その番号を書換登録の申請をした者に通知しなければならない。
#### 第二十二条（特許法施行規則等の準用）
特許法施行規則第一章（総則）（第四条の三第一項第四号、第七号、第八号及び第十七号並びに第三項第七号、第四条の四、第十一条、第十一条の二から第十一条の二の三まで、第十二条、第十三条の二、第十三条の三並びに第十九条を除く。）並びに第二十七条の三の三第一項、第二十八条の二及び第二十八条の三（パリ条約による優先権等の主張の証明書の提出、特許出願の放棄、特許出願の取下げ）の規定は、商標登録出願、防護標章登録出願、国際登録出願（第一条第一項及び第二項の規定に限る。）、事後指定（第一条第一項及び第二項の規定に限る。）、国際登録の名義人の変更の記録の請求（第一条第一項及び第二項の規定に限る。）、国際登録の存続期間の更新の申請（第一条第一項及び第二項の規定に限る。）、書換登録の申請（第一条から第八条まで、第九条の二から第十条まで、第十一条の三から第十一条の五まで及び第十三条から第十七条までの規定に限る。）、請求その他商標登録、防護標章登録又は書換登録（第一条から第八条まで、第九条の二から第十条まで、第十一条の三から第十一条の五まで及び第十三条から第十七条までの規定に限る。）に関する手続に準用する。
##### ２
特許法施行規則第二十六条第三項から第六項まで、第二十七条第一項から第三項まで、第二十七条の四第一項、第三項及び第四項、第二十八条及び第三十条（信託、持分の記載等、パリ条約による優先権等の主張の手続、特許出願の番号の通知及び特許出願の分割をする場合の補正）の規定は、商標登録出願又は防護標章登録出願に準用する。
##### ３
特許法施行規則第四章（特許出願の審査）（第三十一条の二、第三十一条の三及び第三十二条を除く。）の規定は、商標登録出願、防護標章登録出願又は書換登録の申請の審査に準用する。
##### ４
特許法施行規則第五章（判定）の規定は、商標法第二十八条第一項（同法第六十八条第三項において準用する場合を含む。）の判定に準用する。
##### ５
特許法施行規則第四十六条第二項、第四十八条から第四十八条の三第一項まで、第四十九条から第五十条の二まで、第五十条の四、第五十条の五、第五十条の六、第五十条の七から第五十条の十三まで及び第五十一条から第六十五条までの規定は、登録異議の申立てについての審理及び決定に準用する。
##### ６
第九条の五第一項、特許法施行規則第三十三条、第四十六条第二項、第四十七条第一項及び第三項、第四十七条の二、第四十七条の三、第四十八条から第五十条の二まで、第五十条の三から第五十条の五まで、第五十条の六、第五十条の七から第五十条の十四まで及び第五十一条から第六十五条までの規定は、審判及び再審に準用する。
##### ７
特許法施行規則第六十七条（特許証の再交付）の規定は、商標登録証又は防護標章登録証の再交付に準用する。
##### ８
意匠法施行規則（昭和三十五年通商産業省令第十二号）第九条第二項及び第四項（提出書面の省略）の規定は、商標登録出願、防護標章登録出願、書換登録の申請、請求その他商標登録、防護標章登録又は書換登録に関する手続に準用する。
##### ９
第十四条の規定は、再審に準用する。
#### 第二十三条（モデル国際様式）
手続は、この省令で定める様式のほか、商標法条約に基づく規則又は商標法に関するシンガポール条約に基づく規則で定めるモデル国際様式によりすることができる。
# 附　則
この省令は、商標法の施行の日（昭和三十五年四月一日）から施行する。
##### ２
商標法施行規則（大正十年農商務省令第三十六号）は、廃止する。
# 附　則（昭和三九年二月八日通商産業省令第七号）
この省令は、昭和三十九年二月二十日から施行する。
# 附　則（昭和四〇年七月一九日通商産業省令第八八号）
この省令は、千九百年十二月十四日にブラッセルで、千九百十一年六月二日にワシントンで、千九百二十五年十一月六日にヘーグで、千九百三十四年六月二日にロンドンで、及び千九百五十八年十月三十一日にリスボンで改正された工業所有権の保護に関する千八百八十三年三月二十日のパリ条約への加入の効力発生の日から施行する。
# 附　則（昭和四五年一〇月一七日通商産業省令第一〇一号）
この省令は、昭和四十六年一月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行の際現に係属している特許出願、実用新案登録出願、意匠登録出願、商標登録出願および防護標章登録出願については、これらについて査定または審決が確定するまでは、なお従前の例による。
# 附　則（昭和四五年一二月一二日通商産業省令第一一二号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、昭和四十六年一月一日から施行する。
# 附　則（昭和五〇年九月二三日通商産業省令第八五号）
この省令は、昭和五十一年一月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行の際現に特許庁に係属している商標登録出願又は防護標章登録出願については、その商標登録出願又は防護標章登録出願について査定又は審決が確定するまでは、なお従前の例による。
##### ３
前項の規定は、第三条の四の改正規定の施行の際現に特許庁に係属している商標権の存続期間の更新登録の出願に準用する。
# 附　則（昭和五三年三月三一日通商産業省令第一四号）
この省令は、昭和五十三年四月一日から施行する。
# 附　則（昭和五六年四月三〇日通商産業省令第二三号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、昭和五十六年五月一日から施行する。
# 附　則（昭和五九年六月二九日通商産業省令第四四号）
この省令は、昭和五十九年七月一日から施行する。
##### ２
この省令の規定による改正後の特許法施行規則、実用新案法施行規則、意匠法施行規則、商標法施行規則又は特許協力条約に基づく国際出願等に関する法律施行規則の規定にかかわらず、この省令の施行の日から二週間以内は、なお従前の例によることができる。
# 附　則（昭和六〇年一〇月三〇日通商産業省令第四五号）
この省令は、特許法等の一部を改正する法律（昭和六十年法律第四十一号。以下「改正法」という。）の施行の日（昭和六十年十一月一日）から施行する。
# 附　則（昭和六〇年一二月一一日通商産業省令第七四号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（昭和六二年五月二九日通商産業省令第三七号）
この省令は、昭和六十二年六月一日から施行する。
# 附　則（昭和六二年一二月八日通商産業省令第七三号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、昭和六十三年一月一日から施行する。
# 附　則（平成元年四月二五日通商産業省令第一六号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成二年九月一二日通商産業省令第四一号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、法の施行の日（平成二年十二月一日）から施行する。
# 附　則（平成三年一〇月三一日通商産業省令第七〇号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、商標法の一部を改正する法律（平成三年法律第六十五号。以下「改正法」という。）の施行の日（平成四年四月一日）から施行する。
#### 第二条（経過措置）
この省令の施行の際現に特許庁に係属している商標登録出願又は防護標章登録出願については、その商標登録出願又は防護標章登録出願について査定又は審決が確定するまでは、なお従前の例による。
#### 第三条（使用に基づく特例の適用の主張をする場合の手続）
商標登録出願について改正法附則第五条第一項の規定により使用に基づく特例の適用を主張しようとする者は、当該商標登録出願の願書にその旨を記載して、改正法附則第六条第一項に規定する書面の提出を省略することができる。
#### 第四条（特例商標登録出願の分割をする場合の手続）
改正法附則第五条第一項の規定による使用に基づく特例の適用の主張を伴う商標登録出願（以下「特例商標登録出願」という。）について、改正後の商標法（以下「新法」という。）第十条第一項の規定により新たな商標登録出願をしようとするときは、当該商標登録出願の願書にもとの商標登録出願が特例商標登録出願である旨を記載しなければならない。
#### 第五条（特例商標登録出願の変更をする場合の手続）
特例商標登録出願について、新法第十一条第一項又は第二項の規定により新たな商標登録出願をしようとするときは、当該商標登録出願の願書にもとの商標登録出願が特例商標登録出願である旨を記載しなければならない。
#### 第六条（他の特例商標登録出願がある旨の通知）
審査官又は審判長は、改正法附則第五条第三項の規定により読み替えて適用する新法第八条第二項の規定により二以上の特例商標登録出願に係る商標について商標登録を受けることができる場合において、当該特例商標登録出願の二以上について商標登録をすべき旨の査定があったときは、当該商標登録出願人に対し他に商標登録を受けることができる特例商標登録出願がある旨及びその番号をそれぞれ通知しなければならない。
#### 第七条（商標の使用説明書の様式）
改正法附則第六条第一項に規定する書類は、附則様式第一により作成しなければならない。
#### 第八条（使用に基づく特例の適用の主張の取下げの様式）
改正法附則第五条第一項の規定による使用に基づく特例の適用の主張の取下げは、附則様式第二によりしなければならない。
#### 第九条（特例商標登録出願に係る名義人変更届の特例の様式）
新法第十三条第二項において準用する特許法第三十四条第四項又は第五項の規定による特例商標登録出願についての承継の届出は、その承継が当該特例商標登録出願に係る指定役務に係る業務とともにされたものである場合は、附則様式第三によりしなければならない。
# 附　則（平成五年一一月八日通商産業省令第七五号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、特許法等の一部を改正する法律（平成五年法律第二十六号。以下「改正法」という。）の施行の日（平成六年一月一日）から施行する。
# 附　則（平成七年六月二七日通商産業省令第五七号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、特許法等の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日（平成七年七月一日）から施行する。
# 附　則（平成八年九月一一日通商産業省令第六四号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成八年十月一日から施行する。
# 附　則（平成八年九月二五日通商産業省令第六六号）
この省令は、平成九年一月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行の際現に特許庁に係属している商標登録出願又は防護標章登録出願に係る商品及び役務の区分については、その商標登録出願又は防護標章登録出願について査定又は審決が確定するまでは、なお従前の例による。
# 附　則（平成八年一二月二五日通商産業省令第七九号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、商標法等の一部を改正する法律（平成八年法律第六十八号。以下「平成八年改正法」という。）の施行の日（平成九年四月一日）から施行する。
#### 第二条（平成八年改正法附則第五条第一項の変更の申出の様式）
平成八年改正法附則第五条第一項の規定による団体商標の商標登録出願への変更の申出は、附則様式第一により、団体商標の商標登録への変更の申出は、附則様式第二によりしなければならない。
#### 第三条（平成八年改正法附則第七条第三項等の登録料納付書の様式）
平成八年改正法附則第七条第三項又は第十五条第二項の規定による更新登録出願に係る登録料の納付（商標権の存続期間を更新した旨の登録を受ける者が納付するものに限る。）は、次項の場合を除き、附則様式第三によりしなければならない。
##### ２
前項に規定する更新登録出願に係る登録料の納付（商標権の存続期間を更新した旨の登録を受ける者が納付するものに限る。）を電子情報処理組織を使用して行う場合は附則様式第四により、工業所有権に関する手続等の特例に関する法律（平成二年法律第三十号）第十五条第一項（同法第十六条において準用する場合を含む。）の規定による登録料の納付に際しての申出をする場合は附則様式第五によりしなければならない。
#### 第四条（平成八年改正法附則第十一条第一項の願書の様式）
平成八年改正法附則第十一条第一項の規定による重複登録商標に係る商標権の存続期間の更新登録の出願についての願書は、附則様式第六により作成しなければならない。
# 附　則（平成九年五月二九日通商産業省令第八八号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成九年六月一日から施行する。
#### 第二条（経過措置）
この省令の施行前に、改正前の省令第四条第二項の規定により交付された納付書は、当分の間使用することができる。
# 附　則（平成九年一一月二七日通商産業省令第一一七号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、民事訴訟法（平成八年法律第百九号）の施行の日から施行する。
#### 第二条（経過措置の原則）
この省令による改正後の規定は、特別の定めがある場合を除き、この省令の施行前に生じた事項にも適用する。
#### 第三条（証拠調べの調書の記載に代わる録音テープ等への記録に関する経過措置）
特許法施行規則第五十七条の六（証拠調べの調書の記載に代わる録音テープ等への記録）（同規則、実用新案法施行規則、意匠法施行規則又は商標法施行規則において準用する場合を含む。）の規定は、この省令の施行前にされた証人等の陳述については、適用しない。
# 附　則（平成一〇年一月八日通商産業省令第一号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成十年四月一日から施行する。
#### 第二条（経過措置の原則）
この省令による改正後の規定は、特別の定めがある場合を除き、この省令の施行前に生じた事項にも適用する。
#### 第四条（重複登録商標に関する経過措置）
商標法等の一部を改正する法律（平成八年法律第六十八号）附則第十一条第一項の規定による重複登録商標に係る存続期間の更新登録の出願をする者又は同附則第十七条第一項の規定による商標権の存続期間の更新登録の無効審判の請求をする者の代理人の代理権は、書面をもって証明しなければならない。
# 附　則（平成一〇年一二月一八日通商産業省令第八七号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成十一年一月一日から施行する。
# 附　則（平成一一年三月一〇日通商産業省令第一四号）
この省令は、平成十一年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一一年三月二六日通商産業省令第一九号）
この省令は、平成十一年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一一年一二月二八日通商産業省令第一三二号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成十二年一月一日から施行する。
#### 第七条（商標法施行規則の改正に伴う経過措置）
平成十二年一月一日前にした商標登録出願若しくは防護標章登録出願（平成十二年一月一日以後にされた商標登録出願又は防護標章登録出願であって、商標法第九条第一項、第十条第二項（同法第十一条第五項、第十二条第三項、第六十五条第三項及び第六十八条第一項において準用する場合を含む。）又は同法第十七条の二第一項（同法第六十八条第二項において準用する場合を含む。）及び同法第五十五条の二第三項（同法第六十条の二第二項（同法第六十八条第五項において準用する場合を含む。）及び同法第六十八条第四項において準用する場合を含む。）において準用する意匠法第十七条の三第一項の規定により平成十二年一月一日前にしたものとみなされるものを除く。）、平成十二年一月一日前にされた防護標章登録に基づく権利の存続期間の更新登録の出願又は平成十二年一月一日前にされた商標法附則第三条第一項（同法附則第二十三条において準用する場合を含む。）の規定による書換登録の申請に係る手続（平成十二年一月一日以後に請求された商標法第四十四条第一項（同法第六十八条第四項及び同法附則第十三条（同法附則第二十三条において準用する場合を含む。）において準用する場合を含む。）又は同法第四十五条第一項（同法第六十八条第四項において準用する場合を含む。）の審判が特許庁に係属している場合にするものを除く。）については、第四条の規定による改正前の商標法施行規則の規定（同規則第二十二条において準用する特許法施行規則第三条及び第四十八条の二の規定を除く。）は、この省令の施行後も、なおその効力を有する。
#### 第八条
平成十二年一月一日前に請求された商標法第四十四条第一項（同法第六十八条第四項及び同法附則第十三条（同法附則第二十三条において準用する場合を含む。）において準用する場合を含む。）又は同法第四十五条第一項（同法第六十八条第四項において準用する場合を含む。）の審判の手続については、第四条の規定による改正前の商標法施行規則の規定（同規則第二十二条において準用する特許法施行規則第三条及び第四十八条の二の規定を除く。）は、この省令の施行後も、なおその効力を有する。
# 附　則（平成一二年二月七日通商産業省令第一〇号）
この省令は、標章の国際登録に関するマドリッド協定の千九百八十九年六月二十七日にマドリッドで採択された議定書が日本国について効力を生ずる日（平成十二年三月十四日）から施行する。
# 附　則（平成一二年三月三一日通商産業省令第九二号）
この省令は、平成十二年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一二年一一月二〇日通商産業省令第三五七号）
この省令は、平成十三年一月六日から施行する。
# 附　則（平成一三年一〇月二日経済産業省令第二〇二号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成十四年一月一日から施行する。
#### 第二条（係属中の商標登録出願等に係る経過措置）
この省令の施行の際現に特許庁に係属している商標登録出願又は防護標章登録出願に係る商品及び役務の区分については、その商標登録出願又は防護標章登録出願について査定又は審決が確定するまでは、なお従前の例による。
# 附　則（平成一四年七月一九日経済産業省令第九一号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成一四年一一月一三日経済産業省令第一一三号）
この省令は、特許法等の一部を改正する法律の一部の施行の日（平成十五年一月一日）から施行する。
# 附　則（平成一五年六月六日経済産業省令第七二号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成十五年七月一日から施行する。
# 附　則（平成一五年九月一〇日経済産業省令第一〇一号）
この省令は、行政手続等における情報通信の技術の利用に関する法律の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律附則第一条第八号に掲げる規定の施行の日（平成十五年十月一日）から施行する。
# 附　則（平成一五年一〇月二七日経済産業省令第一四一号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、特許法等の一部を改正する法律の施行の日（平成十六年一月一日）から施行する。
# 附　則（平成一五年一二月一一日経済産業省令第一五三号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、特許法等の一部を改正する法律の施行の日（平成十六年一月一日）から施行する。
# 附　則（平成一六年三月二日経済産業省令第二八号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、特許法等の一部を改正する法律の一部の施行の日（平成十六年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成一六年六月四日経済産業省令第六九号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成一七年三月四日経済産業省令第一四号）
この省令は、不動産登記法の施行の日（平成十七年三月七日）から施行する。
# 附　則（平成一七年三月二九日経済産業省令第三〇号）
この省令は、平成十七年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一七年一〇月三日経済産業省令第九六号）
この省令は、平成十七年十月三日から施行する。
# 附　則（平成一七年一二月一二日経済産業省令第一一八号）
この省令は、公布の日から施行する。
# 附　則（平成一八年二月一五日経済産業省令第七号）
この省令は、平成十八年四月一日から施行する。
# 附　則（平成一八年一〇月二七日経済産業省令第九五号）
この省令は、平成十九年一月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行の際現に特許庁に係属している商標登録出願又は防護標章登録出願に係る商品及び役務の区分については、その商標登録出願又は防護標章登録出願について査定又は審決が確定するまでは、なお従前の例による。
##### ３
意匠法等の一部を改正する法律の施行の際現に特許庁に係属している商標登録出願又は防護標章登録出願（前項に規定する商標登録出願又は防護標章登録出願を除く。）に係る商品及び役務の区分については、その商標登録出願又は防護標章登録出願について査定又は審決が確定するまでは、なお従前の例による。
# 附　則（平成一九年三月二六日経済産業省令第一四号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、改正法の施行の日（平成十九年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成一九年九月二八日経済産業省令第六八号）
この省令は、信託法の施行の日（平成十九年九月三十日）から施行する。
# 附　則（平成二〇年九月三〇日経済産業省令第六九号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、平成二十一年一月一日から施行する。
# 附　則（平成二一年一月三〇日経済産業省令第五号）
この省令は、平成二十一年四月一日から施行する。
# 附　則（平成二一年六月二六日経済産業省令第三七号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、特定商取引に関する法律及び割賦販売法の一部を改正する法律（以下「改正法」という。）の施行の日から施行する。
# 附　則（平成二三年一二月五日経済産業省令第六六号）
この省令は、平成二十四年一月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行の際現に特許庁に係属している商標登録出願又は防護標章登録出願に係る商品及び役務の区分については、その商標登録出願又は防護標章登録出願について査定又は審決が確定するまでは、なお従前の例による。
# 附　則（平成二三年一二月二八日経済産業省令第七二号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、特許法等の一部を改正する法律（平成二十三年法律第六十三号。以下「改正法」という。）の施行の日（平成二十四年四月一日。以下「施行日」という。）から施行する。
# 附　則（平成二四年一二月三日経済産業省令第八七号）
この省令は、平成二十五年一月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行の際現に特許庁に係属している商標登録出願又は防護標章登録出願に係る商品及び役務の区分については、その商標登録出願又は防護標章登録出願について査定又は審決が確定するまでは、なお従前の例による。
# 附　則（平成二五年一二月二日経済産業省令第五八号）
この省令は、平成二十六年一月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行の際現に特許庁に係属している商標登録出願又は防護標章登録出願に係る商品及び役務の区分については、その商標登録出願又は防護標章登録出願について査定又は審決が確定するまでは、なお従前の例による。
# 附　則（平成二六年一二月一二日経済産業省令第六三号）
この省令は、平成二十七年一月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行前にした商標登録出願及び防護標章登録出願に係る商品及び役務の区分については、なお従前の例による。
# 附　則（平成二六年一二月二六日経済産業省令第六八号）
この省令は、平成二十七年一月一日から施行する。
# 附　則（平成二七年二月二〇日経済産業省令第六号）
#### 第一条（施行期日）
この省令は、特許法等の一部を改正する法律の施行の日（平成二十七年四月一日）から施行する。
#### 第四条（商標法施行規則の一部改正に伴う経過措置）
この省令の施行前にした商標登録出願については、第三条の規定による改正前の商標法施行規則の規定は、この省令の施行後も、なおその効力を有する。
# 附　則（平成二七年一二月二五日経済産業省令第七六号）
この省令は、平成二十八年一月一日から施行する。
# 附　則（平成二八年三月二五日経済産業省令第三六号）
この省令は、特許法等の一部を改正する法律の施行の日（平成二十八年四月一日）から施行する。
# 附　則（平成二八年九月八日経済産業省令第九〇号）
この省令は、平成二十八年九月十五日から施行する。
# 附　則（平成二八年一二月一二日経済産業省令第一〇九号）
この省令は、平成二十九年一月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行前にした商標登録出願及び防護標章登録出願に係る商品及び役務の区分については、なお従前の例による。
# 附　則（平成二九年一二月二七日経済産業省令第八八号）
この省令は、平成三十年一月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行前にした商標登録出願及び防護標章登録出願に係る商品及び役務の区分については、なお従前の例による。
# 附　則（平成三〇年一二月一八日経済産業省令第七一号）
この省令は、平成三十一年一月一日から施行する。
##### ２
この省令の施行前にした商標登録出願及び防護標章登録出願に係る商品及び役務の区分については、なお従前の例による。
# 附　則（平成三一年二月一二日経済産業省令第一二号）
この省令は、不正競争防止法等の一部を改正する法律（次項において「改正法」という。）附則第一条第四号に掲げる規定の施行の日（平成三十一年四月一日）から施行する。
##### ２
第十条の規定による改正後の工業所有権に関する手続等の特例に関する法律施行規則第三十九条の五の指定の申請に関し必要な手続その他の行為は、この省令の施行の日前においても行うことができる。
